立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 5月 27日星期三 (第一天 ) 

上午 11時會議開始  

出席情況 (2026年 5月 27日及 28日 ) 

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

吳永嘉議員,  SBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員,  JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員,  JP 

李梓敬議員  

李鎮強議員,  BBS, JP 

吳秋北議員,  GBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林琳議員 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

3 

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  BBS, JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  SBS, JP 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  BBS, JP 

簡慧敏議員,  JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員,  MH 

卜國明議員  

方國珊議員  

文頴怡議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

朱立威議員,  MH 

江旻憓議員,  SBS, MH 

伍煥杰議員,  JP 

吳英鵬議員  

吳錦華議員,  JP 

李家駒議員,  BBS, JP 

李廣宇議員,  MH 

林偉全議員  

林偉江議員,  MH 

林銘鋒議員  

姚祖輝議員,  BBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員,  MH, JP 

范駿華議員,  JP 

洪錦鉉議員,  MH 

陳文宜議員  

陳宗彝議員  

陳祖光議員,  PMSM 

陳博智議員,  MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

5 

陳曉峰議員,  BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員,  MH 

莊家彬議員,  BBS, JP 

莊豪鋒議員  

張培剛議員  

梁進議員 , MH 

黃永威議員  

黃浩明議員,  JP 

黃錦良議員,  BBS 

植潔鈴議員  

葉傲冬議員,  BBS, JP 

劉文君議員,  JP 

樓家強議員,  BBS, MH, JP 

鄧銘心議員  

鍾奇峰議員  

魏明德議員  

譚鎮國議員,  BBS, JP 

蘇紹聰議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

缺席議員 

黃國議員 , BBS, JP* 

鄧飛議員 , MH1 

*  

已根據 《 立法會議員守則 》 獲主席信納有合理缺席理由 

列席政府官員 

律政司副司長張國鈞博士,  SBS, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  GBS, JP 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生,  JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士,  JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士  

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長何慧菁女士 

以下缺席理由的字眼由議員提供 ： 

1   

5 月 2 6 至 2 9 日參與教育局 “ 人工智能教育杭州團” ， 此行對推動本港教育數字化極為關鍵 。
本人於 5 月 1 8日請假 ， 未獲批准特此說明缺席原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ：  

附屬法例  

法律公告編號 

《 公務員敍用委員會 (調查 )規例 》  .  

2026年第 51號  

《 2026年建築物 (規劃 )(修訂 )規例 》  .  

2026年第 52號  

《 2026年牙醫註冊 (相應修訂 )規例 》  .  

2026年第 53號  

《 2026年 〈 2024年牙醫註冊 (修訂 )條例 〉 (生
效日期 )公告 》  .  

2026年第 54號  

《 2026年吸煙 (公眾衞生 )條例 (修訂附表 2)

令 》  .  

2026年第 55號  

《 2026年定額罰款 (吸煙罪行 )(指明主管當局
及公職人員 )(修訂 )公告 》  .  

2026年第 56號  

《 2026年保險業 (維持在香港的資產 )(修訂 )
規則 》  .  

2026年第 57號  

《2026年保險業(估值及資本)(修訂)規則》 ...  

2026年第 58號  

《 保險業 (公眾披露 )規則 》  .  

2026年第 59號  

《 2026年 〈 維持生命治療的預作決定條例 〉
(生效日期 )公告 》  .  

2026年第 60號  

《 道路交通 (網約車服務 )規例 》  .  

2026年第 61號  

《 2026年道路交通 (駕駛執照 )(修訂 ) 

規例 》  .  

2026年第 62號  

《 道路交通 (網約車車輛許可證限額 ) 

公告 》  .  

2026年第 63號  

《 〈 2025年道路交通 (修訂 )(網約車服務 ) 

條例 〉 (生效日期 )公告 》  .  

2026年第 64號  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

8 

其他文件 

證券及期貨事務監察委員會  
2026/2027財政年度核准收支預算 

懲教署人員子女教育信託基金 
二零二四年九月一日至二零二五年八月三十一日的受託人報告
書 、 財務報表及審計署署長報告  

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第11/2026號報告  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 各位議員 、 各位官員 ， 早晨 。 質詢 。 第一項質詢 。  

推動粵港澳遊艇自由行  

1.  朱立威議員 ：關於行政長官在《2025年施政報告》中提出發展
遊艇經濟，與廣東省政府商討粵港澳遊艇自由行的便利措施，政府
可否告知本會： 

(一)  特區政府在過去一年與廣東省政府就粵港澳遊艇自由行
實施方案的對接工作有何具體進展；及落實與廣東省簽
訂《香港遊艇入出廣東工作安排》的時間表為何； 

(二)  本港會指定哪些口岸與廣東省首批6個遊艇出入境口岸
對接；及本港現有和未來新增的遊艇泊位在大灣區遊艇
自由行中的功能和分工為何；及 

(三)  鑒於廣東省力爭於2027年形成集研發設計、生產製造及
維修保養於一身的完整遊艇產業鏈，而內地維修成本較
低，本港已出現遊艇北上維修的趨勢，政府如何爭取香港
在大灣區遊艇產業鏈中的差異化定位，特別是會否將遊
艇自由行範圍進一步擴展至經香港中轉的國際遊艇，發
揮香港自由港和國際樞紐的優勢，並進一步推動香港成
為亞洲遊艇中心？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

9 

運輸及物流局局長 ：主席 ， 境外遊艇一直可以自由訪港， 而粵港澳
三地亦一直致力推動粵港澳遊艇互訪 。 為此 ， 海事處 、 廣東海事局
和澳門海事及水務局三方早已成立粵港澳遊艇自由行工作小組
(“工作小組 ”)， 商討“ 港艇北上 ”和 “北艇南下 ”的便利措施 。 

  就朱立威議員的質詢 ， 經諮詢入境事務處( “入境處” )及發展局
後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  工作小組於2025年 4月舉行首次會議後，海事處與廣東海
事局多次召開會議 ， 積極磋商及草擬“ 港艇北上 ”的工作
安排，包括船隻安全要求、申請人和船長資格、系統安排
等 。  

與此同時 ， 海事處亦在此合作機制上與廣東海事局協調
“北艇南下 ”的安排 。 相關工作安排需要徵詢兩地政府部
門意見 ， 細節待確定後會適時公布 。 

(二 )  按廣東省要求，香港遊艇進出廣東省水域須經指定口岸。
而自1980 年代起 ， 訪港遊艇已無須到特定口岸或碇泊處
辦理出入境手續和檢查 。 訪港遊艇的船長或其代表( 作為
船上乘客及船員的負責人) 只須在遊艇進入香港水域後的
24 小時內( 即遊艇可先直接駛往目的地 )及預備離開香港
水域前的24小時內，攜同相關旅行證件及所需文件，前往
中區政府碼頭入境事務處港口管制組辦理出入境手續 。
期間船上乘客及船員無需於船上等待 。 此安排將繼續適
用於粵港澳遊艇自由行 。  

此外，訪港遊艇的船東或船長，或其代理人，須於到港前
24小時透過電子業務系統 、 電郵或圖文傳真向海事處提
交 “到達前知會”，以申請允許該船隻進入香港水域，並在
抵港後24 小時內前往任何一間海事分處申報船隻到港 ；
離境前則只須於72 小時內申請“ 出港證 ”， 無須到本港指
定口岸辦理 。  

入境事務處於2016 年進一步放寬訪港遊艇船員的逗留條
件。來自免簽證國家的國民或澳門居民，在符合一般入境
規定下，可獲准在香港逗留90天，或直到該遊艇離港，以
較早者為準。隨着海事處的電子業務系統將於今年6 月完
成升級 ， 訪港遊艇屆時可透過網上一站式平台提交船員
及乘客資料 ， 以便入境處預先審核 ， 進一步簡化流程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

除設立5 個訪港遊艇錨泊區外，特區政府正積極推進遊艇
停泊設施項目的發展，包括有香港仔避風塘擴建部分、前
南丫石礦場及紅磡站臨海用地 。 機管局亦正就 “ 機場城
市 ”發展計劃內的 “SKYTOPIA” 項目進行招商引資 ， 以打
造全港最大型 、 提供逾500個遊艇泊位的機場遊艇港灣 ，
吸引包括超級遊艇訪港 。  

(三 )  除上述出入境的優化措施外 ， 政府已於2025 年 《 施政報
告 》中提出多項便利措施 ， 海事處將於今年6 月推出 ， 包
括 ：  

(i)  放寬對訪港遊艇要求，設立遊艇動態監察系統，容
許訪港遊艇無須在私人營運的遊艇會或碼頭預留
泊位 ， 可於香港自由航行和在指定水域錨泊 ；  

(ii)  提升現行的電子業務系統，容許訪港遊艇提前提交

資料 ； 及 

(iii)  授權內地相關考評機構為當地船長進行考試及提
供短期培訓課程，便利其獲得在香港水域自由航行
的資格 。 

我們相信 ， 上述一系列措施能吸引大灣區以至世界各地
的遊艇訪港，為本地遊艇經濟及相關產業帶來新契機。香
港作為港口城市，一直歡迎國際各類商船和遊艇訪港，至
於經由香港中轉前往內地港口須由內地相關部門審批 ，
我們會與內地當局探討相關機制 。  

粵港兩地就“ 港艇北上” 和 “北艇南下” 的準備工作正取得
積極進展，政府會不斷檢視並優化便利措施，並與內地及
香港相關單位保持緊密合作 ， 為本地遊艇經濟的發展構
建一個健康、可持續且具競爭力的成長及發展環境。多謝
主席 。  

朱立威議員 ：多謝主席，也多謝局長的回應，最近有很多業界朋友
向我反映，特區政府在過去(特別這幾年)做了大量工作，推動遊艇
產業。不過，從剛才的回應中也看得到，似乎很多關於遊艇的政策
都散落在不同政策局中，可能欠缺一個牽頭者去打通關卡。我看到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

11 

特區政府正在積極做五年規劃，會否在五年規劃中，制訂一份遊艇
產業發展藍圖，並且建立一個高層次的統籌部門，推動在不同範疇
都可以參與遊艇產業？多謝。 

運輸及物流局局長：多謝朱議員的提問。剛才我亦有羅列幾項很關
鍵的配套措施，運輸及物流局及海事處積極開展及構建整體的便利
措施，這會有助我們吸引更多訪港遊艇自由航行，而我們也在這一
方面 ， 負責與廣東相關當局商討 ， 令 “港艇北上 ”和 “北艇南下 ”能夠
做到相輔相成 。 另一邊廂 ， 發展局也積極推展土地及水域發展 ， 我
相信在這方面 ， 在政府內部 ， 行政長官都相當重視 ， 所以在施政報
告中 ， 也提出了一系列我們希望推出的措施 。 接下來 ， 我們將會朝
着這幾個方向一起協同發展 。 多謝主席 。  

鄧銘心議員：多謝主席，經民聯是第一個提出發展遊艇經濟的政團，
一直聯同業界推動粵港澳大灣區整個遊艇經濟的發展。經民聯在
2025年7月發表《發展香港遊艇產業研究報告》，並在同年8月，聯
同業界舉辦遊艇旅遊及遊艇經濟圓桌會議，共商香港及大灣區城市
發展遊艇經濟的機遇與策略。 

2025年施政報告設有發展遊艇經濟的專段，當中我們聯盟有不
少建議已獲政府採納，包括推動粵港澳遊艇自由行系統的建設、增
設遊艇的新泊位等等。為此，我想問，當局會否考慮向內地爭取大
灣區城市統一出入境的手續，以及吸引更多高端遊艇客訪港，同時
發展遊艇的“一程多站”？多謝。 

運輸及物流局局長 ：多謝議員的意見及提問 。 事實上 ， 多謝經民聯
過往就這一方面提出的前瞻性意見，在議會有不同議員及政黨都有
就遊艇經濟及日後我們怎樣便利粵港澳大灣區內的遊艇自由航行 ，
提出很多有用的意見 ， 我們接下來都很希望與議員 、 業界 、 內地的
相關當局共同為遊艇自由行及不同產業的發展抓緊契機，並以此作
為我們的目標。我相信政府相關局及部門都會齊心協力，就這方面
抓緊機遇 。 多謝主席 。  

江旻憓議員 ：多謝主席。從業界的反饋來看，當前香港遊艇業的主
要痛點在於粵港澳三地通關手續仍比較繁雜，重複申請流程比較
長，以及數據未能互聯互通，影響了“一程多站”在高端旅遊體驗的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

吸引力。當局剛剛提到今年6月會推出的電子業務系統，想再了解
多些這個系統，例如會否研究引入一站式的電子通關模式、推行“定
點停靠、就近聯檢”及24小時電子通關安排，提升本港對國際遊艇
的吸引力？ 

運輸及物流局局長：多謝江議員的提問。正正就議員提到的電子業
務系統，我在此可以再透露多些。我們正積極優化海事處的電子提
交系統 ， 該電子業務系統會涵蓋多項服務 ， 包括訪港遊艇的船東 、
船長可自行提交 “到達前知會” ，也可以申請允許相關船隻進入香港
水域 ， 也可以在該系統中申報相關船隻訪港 。 同時 ， 他們也可以辦
理在香港水域航行或自由遊樂的申請，以至他們希望訪港遊艇能夠
停泊在錨泊區，我們都能夠為訪港遊艇一站式在線上辦理所有相關
手續 ， 多謝議員 。  

黃永威議員 ：主席，經民聯是首個倡議發展遊艇經濟的政治團體，
多年來，我一直都與業界推動粵港澳大灣區的遊艇經濟協同發展。
我們在2025年7月發表了《發展香港遊艇產業研究報告》，也在8月
舉辦了遊艇旅遊及遊艇經濟圓桌會議。所以，為了進一步整合資源，
強化統籌，做大本港與大灣區遊艇經濟，我想請問當局會否聯同內
地相關部門設立一個跨境專班，或在政府內部成立一個專責委員
會，全力推進遊艇經濟的全速前進？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ：多謝議員這方面的意見 。 首先 ， 就推進粵港澳
大灣區的遊艇自由行 ， 尤其是促進 “港艇北上 ”、 “北艇南下 ”， 事實
上現在粵港兩地有個專組，有個工作小組去推進，這會包含一系列
便利措施 ， 以及在廣東省 ， 讓港艇經指定口岸北上的手續及安排 。
至於剛才有幾位議員都先後提到，令遊艇方面的產業、經濟囊括一
些高端遊客，以致可以進一步拓展及促進遊艇旅遊及經濟，我也相
信文化體育及旅遊局、相關業界與各位議員都會一起商討如何在這
一方面抓住契機，讓我們能夠提升硬件及軟件等多方面的配套，促
進旅遊及產業的發展 ， 多謝主席 。  

何俊賢議員：多謝主席，民建聯一直倡議發展海洋經濟，遊艇產業/
遊艇經濟是海洋經濟一個非常重要的部分，但未來香港也會很快推
出第一份五年規劃，而當中我們都希望包含遊艇經濟。但是，規劃
型經濟方面，過往海上實在太過自由，有很多漏洞，或者法例不完
善，令這方面推動困難。我們就算發展遊艇經濟，配套設施也不夠，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

13 

例如補給(油、淡水)，甚至我們有沒有能力去打造遊艇“一小時生活
圈”，停泊在這裏，有得玩才行，加上主席也很關注海濱躉船的停泊
位置，我們要重新制訂海上產業藍圖。面對這些泊位問題、景觀問
題，以及各行各業都要共贏的產業相關問題，TLB(譯文：運輸及物
流局)有沒有能力、有沒有魄力將海上藍圖重新整理，將產業分區
化，停泊的位置也分開，不要混在一起停泊，改變過往避風塘雜亂
泊位的一些問題？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝何議員的提問 。 以往一直與何議員並肩 ，
就我們自己本地所需要提供的配套，包括避風塘，我們一直都很想
與業界取得平衡，以及照顧他們所需。在今天提出的這項口頭質詢
中 ， 特別提到日後發展遊艇產業及經濟 ， 而在這一方面 ， 亦要開拓
一些訪港遊艇的錨泊區 。 我們一定要秉持整體 、 宏觀的大局觀 ， 我
們也要向前發展 。  

  同一時間 ， 我們也希望能夠重點物色某些適合的地方 ， 即一些
錨泊區，譬如我剛才提到的香港仔避風塘擴建部分、前南丫石礦場
及紅磡站的臨海用地，這正正是考慮到周邊海岸的通達性及水體的
適合性，有很多不同因素結合在內。接下來都會有很多土地和水體
方面的規劃，以及地區和業界的諮詢，我們會一直仔細及深入地做。
運輸及物流局和發展局會在這一方面共同協作，與議員及業界一起
探索共贏的空間 。 多謝主席 。 

劉文君議員 ：我有一項問題。鑒於我們要邁向碳中和，將來的停泊
位方面，會否考慮即使不是全部，都至少有一半的岸電設施可以讓
將來的電船航行？ 

主席 ： 議員發言時 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

  運輸及物流局局長 ， 請作答 。 

運輸及物流局局長：多謝劉議員的提問。我們現在將會拓展的一些
遊艇的錨泊區，相關土地規劃及配套措施正在規劃之中，劉議員提
出的這項意見 ， 我們也清楚 ， 也需要時間 ， 希望能夠兼備得到 。 至
於另一個發展的區域，即在機管局旗下 “機場城市 ”內的 SKYTOPIA，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

我親身在機管局都有參與 ， 也掌握資料 。 我知道在這方面 ， 正在進
行招商引資 ， 配套措施包括電力 、 其他軟件設施是相當重要的 ， 如
何可以做到硬件、軟件兼備 ？ 議員剛才提出的意見，我們也會在這
幾個項目推進時 ， 特別去考慮及兼顧 。 多謝主席 。 

陳穎欣議員：多謝主席。工聯會都密切關注及支持香港遊艇經濟的
發展，因為這可以帶動相關行業的就業及地區消費。其實，荃灣、
葵青都具備不少有潛力的沿岸設施，有荃灣海濱長廊，有藍巴勒海
峽，地理位置也相當優越。早年，發展局都有做過前期研究，認為
荃灣、欣澳相當合適。所以，除2025年施政報告提及的3個地方，即
剛才局長都一再提及的香港仔、前南丫石礦場及紅磡，會否都開放
研究、開拓其他地區，例如荃灣、葵青？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝陳議員。我想靚麗的水體也要配以周邊的
發展及交通暢達性 ， 這是第一 。 就葵青海濱沿岸對出的水體 ， 我知
道現在都有一些可以供船隻錨泊，當中有些也是有功能的船隻正在
用。在我們的局和海事處方面，就整體的水體及避風塘不同船隻的
停泊需求，我們一直每幾年做一次需求檢視，議員剛才提出的意見，
我們都可以在這項檢視研究之中考慮。但是，重要的是我們要發展
遊艇經濟，現在世界的趨勢是很希望吸引高端的遊艇遊客，尤其是
超大型、超長的一些遊艇，這些往往超過 80米，以至超過 100米。所
以 ， 這也要有一個取捨 ， 究竟我們是希望追求增量 ， 還是追求船隻
質素或者高端遊客帶來的發展 ？ 就此，在我們研究某些地區的水體
是否適合時 ， 我們當然需要考慮得仔細些 ， 多謝主席 。  

李家駒議員 ：多謝主席。對於遊艇經濟發展，剛才提到岸電設備方
面，局長都已作答。因為上次有項提問關乎這方面，我想知道我們
會否有些經濟誘因，當局就此有些甚麼方向？ 

運輸及物流局局長：李議員的意見我們聽到了，我們回去要小心考
慮 ， 因為要提供這方面的硬件設施 ， 不單涉及財政誘因 ， 也有其他
一些安排及配套，以及要與一些公司和企業商討。這個問題有一定
的複雜性，我們也會持一個開放態度去考慮。這也涉及一些跨局的
政策，我們必須要在特區政府之內，與相關的局及部門小心研究及
考慮 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

15 

主席 ： 第二項質詢 。  

優化弘揚中華文化辦公室的工作  

2.  陳祖光議員 ： 主席，政府於 2024年成立“弘揚中華文化辦公
室”(下稱“弘揚辦”)，旨在全方位推廣中華民族文化。惟有意見認
為，弘揚辦舉辦的活動大多集中於“縱向量化推廣”，即大型展覽、
演藝活動及嘉年華，卻在“文學、歷史、哲學”(下稱“文史哲”)的“橫
向聯結”上落墨甚少，但中華文化的靈魂在於“以文載道、以史為鑒、
以哲入世”，若缺乏思想深度的橫向積累，文化推廣或變為流於表
面的“打卡活動”。就此，政府可否告知本會，弘揚辦將採取哪些具
體策略，以改變目前側重於大型活動與量化指標的推廣模式，例如
建立“文史哲橫向聯結”的專題式機制、吸納專家與民間學術力量參
與弘揚辦舉辦活動的決策過程，以及推動文化智慧與現代生活實踐
對接等方式，從而避免文化推廣“表面化”與“博物館化”，進一步深
化市民對中華民族價值的深層認同？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 中華文化博大精深 ， 源遠流長 。 香
港既有中華文化根脈 、 嶺南文化傳承 ， 亦有中外文化交匯的背景 ，
在傳承、融通和創新之間形成具香港特色的文化發展路徑。國家《 十
五五規劃綱要 》 指出要深入實施中華優秀傳統文化傳承發展工程 ；
習近平主席提出要使中華文化基因與當代文化相適應、與現代社會
相協調 ， 並以人們喜聞樂見 、 具有廣泛參與性的方式推廣開來 。 就
此，特區政府在弘揚中華文化方面的工作既要守正創新，亦要以貼
近生活 、 易於接觸的方式 ， 讓中華文化走進社會 、 走進人心 。  

  康樂及文化事務署( “康文署 ”)於 2024年成立弘揚中華文化辦公
室 (“弘揚辦 ”)， 正正循此方針統籌康文署內與中華文化歷史相關的
資源，為市民特別是年輕人開拓認識中華文化的切入點，讓他們在
參與和體驗中培養興趣、深化理解，建立對國家和民族文化的認同。 

  自 2024 年開始 ， 弘揚辦推出 “ 中國通史系列展覽 ”及 “ 中華文化
節 ”兩個品牌項目 。 前者按時序舉辦不同朝代的文物展覽及配套活
動 ， 縱向梳理中國歷史文化脈絡 ； 後者則透過表演藝術 、 講座 、 教
育及社區節目等多元形式，橫向展現中華文化的豐富面貌和時代活

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

力 。 兩者經緯相成 ， 並融入本地歷史文化元素 ， 促進香港與內地不
同地域文化的互動交流，讓市民從更全面而在地的角度認識中華文
化 。  

  以去年的通史系列展 “天下一統 陝西秦漢文明展 ”為例 ， 其內
容不限於展覽本身，亦包括公眾活動、講座、教師培訓等延伸活動，
立體呈現秦漢兩代相關歷史文化的多重面向。配合通史展覽，“中華
文化節 ”以西安為焦點城市 ， 呼應關中地區在秦漢兩代的歷史核心
地位 ， 透過西安鼓樂 、 秦腔演出等主題 ， 以及粵劇 《 三氣周瑜 》 、
《 長坂坡 》、“戲演三國 ”講座、《 戲說三國 》人物展及“ 粵劇電影欣
賞：關羽傳奇 ”等節目，從秦漢奠定的大一統格局，延伸至相關的歷
史人物、文學敍事和戲曲傳統。公共圖書館亦舉辦秦漢歷史文化講
座及親子故事劇場。弘揚辦邀請內地及本地專家學者主持專題學術
講座，又帶領教師到陝西省考察文博機構和文化遺產，協助教師更
深度教授中國歷史文化，充分呈現文史哲相互交織的深厚內涵。過
去兩屆“ 中華文化節 ”共吸引逾180 萬人次參與，約85% 參與者表示節
目增強了他們對中華文化的認識及興趣 ， 成效顯著 。  

  為便利市民持續學習中華文化 ， 弘揚辦建立了專屬網頁及社交
媒體，彙集博物館與中華文化相關的線上資源，在中國文學、歷史、
哲學思想 、 音樂 、 藝術 、 民俗 、 非物質文化遺產等多個範疇製作深
入淺出的短片 ， 例如介紹唐代詩人 、 中國古籍 、 古代思想家等 ， 務
求以寓教於樂的形式，將傳統文化內容轉化為市民較易理解和吸收
的學習資源，至今已有近80萬人次觀看，成為市民和學校持續學習
中國歷史文化知識的渠道 。 同時 ， 為增進市民對嶺南文化的認識 ，
弘揚辦利用本地及廣州博物館的文物資源舉辦到校講座和工作坊 ，
更透過學校的音樂課 ， 舉辦嶺南音樂主題活動 ； 另外推出“ 中華文
化 ․ 公園遊蹤” 活動系列，帶領公眾走進荔枝角公園“ 嶺南之風 ”，感
受清代嶺南建築園林的文化氛圍 。  

  弘揚辦絕對不是只舉辦大型展覽 、 演藝活動和嘉年華會 ， 而是
透過不同載體建立有層次的文化學習體驗路徑。這些工作正是呼應
習近平主席提出將收藏在博物館裏的文物、陳列在廣闊大地上的遺
產、書寫在古籍裏的文字都活起來，讓中華文化由靜態保存走向日
常生活中的活態傳承 。 康文署會繼續研發多元化的活動系列和策
略，融入更廣泛的主題和現代生活元素，讓市民體會中華文化歷久
彌新 ， 從而提升其國民身份認同及文化自信 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

17 

陳祖光議員：多謝主席。很高興聽到局長說出一系列推廣中華文化
的工作，既有深度，亦有闊度，但文化是甚麼？中華文化是甚麼？ 

  簡單來說，文化包括物質文化、制度文化、語言符號，以及最
重要的部分，就是精神文化。香港其實有很豐富的知識，也有很多
團體，在這裏也有很多大學教授，也有很中立的文史哲學術機構，
可以解說何謂中華文化。中華文化的核心精神存在於儒、釋、道三
教精神之中，仁者愛人、道法自然、佛家的破空滅，這些思想其實
融入在我們的生活裏，最重要的是我們其實已經有，為何我們不
做？譬如過年、清明、重陽等這些節日，我們已可以好好推廣。另
外，我們還有幾大宗教，道教、佛教、孔教其實也承載了很多中華
文化的特質。我們是否可以好好與這些機構一起研究如何弘揚中華
文化呢？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席。 文體旅局在 2024年公布《 文藝
創意產業發展藍圖 》時，已經提及“ 弘揚中華傳統優秀文化，發展香
港特色文化內涵 ”是我們一個很重要的發展方向 ， 這當然包括要弘
揚中華優秀的傳統文化 ， 而發展我們的內涵包括要舉辦更多活動 ，
但是沒錯的 ， 議員說得很正確 ， 從心而發才是最重要 。 我們的中華
文化有5  000年歷史，是世上少數能夠由一個國家傳承的傳統文化。
這件事深植在我們每一個中國人的心中 。  

  我們清明節會慎終追遠，吃潤餅，我今年參加國安教育活動時，
很高興見到一間小學教會我何謂潤餅，是由小學生去做這件事。每
年中秋節 、 端午節 、 春節 ， 旅發局也好 ， 其他活動機構也好 ， 我們
會大事慶祝 ， 甚至很多旅客 ， 包括內地旅客和外地旅客 ， 他們都說
香港這個中外文化藝術交流中心，是最有傳統節日特色的地方，我
相信這是弘揚辦繼續努力的方向 ， 多謝議員的提醒 。 而我也相信 ，
前人 在弘揚辦成立之前 ， 不論是專家學者 、 議員 ， 或是社會大
眾 ， 以至政府 ， 在康文署的努力之下 ， 這些是一步一步聚積的點滴
成果 。 多謝主席 。  

陳永光議員 ：多謝主席。開宗明義，我十分認同、支持及肯定弘揚
中華文化辦公室的工作。我認為推廣中華民族文化的形式應該多樣
化，既要專業、學術性較強的推廣，亦需要一些活潑輕鬆、簡單易
明的推廣。就以中醫藥文化為例，中醫藥文化是中華文化的載體。
但如果我們在推廣過程中，一開口就說黃帝內經、陰陽五行、天人

 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

合一等理論，我相信未必人人受落，甚至會適得其反；相反，如果
能夠透過百子櫃的中草藥手作工作坊、針灸經絡穴位工作坊等中醫
藥體驗活動，就能直接加深市民對中醫藥文化的認識。 

  因此，我想請問當局，未來在推廣中華民族文化的過程中，會
否考慮多舉辦一些沉浸式體驗活動，譬如活字印刷工作坊、造紙術
工作坊等，讓市民能更直接及深刻體會中華文化的博大精深？多
謝。 

文化體育及旅遊局局長：非常多謝陳議員這個提議。我想在這裏借
用一點時間與大家分享，我上星期參加了一個晚宴，晚宴的分席不
是按平時的 A、 B、 C、 D或 1、 2、 3、 4、 5， 甚或紫荊 、 玫瑰 、 百合
來區分 。 我所在的那桌宴席叫承光 ， 陳議員一定知道 ， 這是我們頭
頂一個很重要的穴位，而我文體旅局那桌宴席叫做崑崙，崑崙是在
腳上 ， 何解以此命名 ？ 因為文體旅局的千里之行 ， 始於足下 ， 我們
是真是要用腳的 ， 其實甚至說到飲食 ， 大家都知道 ， 崑崙是有一個
文化的定義 ， 崑崙鮑甫這道菜的崑崙 ， 其實是大魚的魚皮 。 我覺得
這些例子正好如議員所說 ， 是要將中華文化融入我們的日常生活 。 

  剛才議員提到中醫的傳統百子櫃，其實我們已將它融入“ 香港故
事 ”常設展覽，現時在歷史博物館內有一個小單元 ，是關於傳統的中
醫藥材鋪 ， 內裏有百子櫃 。 我們利用現代科技 ， 在那裏有一位掌櫃
可以替大家示範執藥。而這個掌櫃所處的背景布置，有傳統的百子
櫃 。 中醫藥是一個很好的例子 ， 它很有地位 ， 是有深厚文化底蘊的
獨特題目 。 我們日後無論在文化博物館或歷史博物館進行策展時 ，
可以多以這種單元式的題目 ， 進行深入研究 ， 再展示給大家看 。 多
謝主席 。 

林筱魯議員 ：多謝主席。中華文化，香港自然有其角色，我們的根
源始終來自傳揚的命脈那裏，但推廣中華文化不能單靠香港，也不
能單靠政府，所以我想了解當局在拉動整個社會及其他團體的協
作，甚至內地不同地點的團體協作方面，是否有具體的計劃或行
動？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

19 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。我剛剛與助理署長確認一件事，
現在博物館策展，或興建新博物館時，絕對會深挖我們國家的龐大
資源，例如將來的國家發展和成就的博物館，我們會與國家博物館
及黨史館合作 ， 希望豐富我們的展館內容及藏品 。 目前 ， 我們亦有
與很多內地的博物館合作，譬如我們製作中國通史系列時，今年我
們做隋唐時代，因為陝西即舊時的長安是唐朝十分興盛的首都，所
以我們亦有到陝西，他們提供了很多意見如何策展，大家有很多交
流 ， 以不同方法策劃這個項目 。  

  另外 ， 我們亦與中央廣播電視總台粵港澳大灣區之聲合作推出
《 共同文化家園 》融媒體項目，這也是我們其中一個應用了內地資
源的項目 ， 透過指導 、 提示或交流 ， 讓我們可以製作具香港特色 ，
並全面講述中華文化的故事 。 

  另外 ， 我們與政府其他部門亦有很多合作 ， 譬如我們與教育局
合作的有中華歷史文化系列的教師培訓班；我們與水務署在剛過去
的東江水供港60 周年 ， 我們也有“ 一脈相連飲水思源” 活動 ； 去年是
抗戰勝利80周年，我們與民政事務總署合辦“ 攜手抗敵：東江縱隊在
深港地區的抗戰活動” 展覽等；而我們也有與海外合作，目前正在香
港藝術館舉行關於中外園林的展覽，其實亦有與外國的博物館一起
交流 ， 探討中國古代的園林與外國 (特別是法國 、 意大利 )的園林有
沒有共通之處，當年有沒有交流，我們盡量希望循多角度呈現我們
中華文化的優越之處 ， 供市民及遊客欣賞 。 多謝主席 。  

劉智鵬議員：多謝主席。剛才聽到局長講述弘揚辦在這幾年做了很
多展覽和活動，當中聽到很多專家、學者、市民，包括今天立法會
議員在此發表的意見。我想知道整個弘揚辦的業務這麼多元化、這
麼複雜，如何尋找那些專家、學者，以及如何聽取市民的意見呢？
謝謝。 

文化體育及旅遊局局長：多謝劉議員的問題，也多謝主席讓我可以
在這裏作一點介紹 。 其實弘揚辦定時向博物館諮詢委員會 (“ 博諮
會 ”)及其轄下3 個常設專責委員會( 包括藝術專責委員會 、 歷史專責
委員會及科學專責委員會)，匯報我們的相關工作，以及徵詢委員對
未來活動規劃的主題及意見，得到這些意見及建議後，我們會積極
跟進 ， 因為弘揚辦只有兩年歷史 ， 我們希望可以不斷優化其工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  博諮會及其轄下的常設專責委員會成員來自不同背景 ， 有專業
人士、學者、收藏家、藝術推動者、企業家、市場推廣、公關專業，
以至社區領袖，也多謝劉議員提供了很多寶貴意見，這些都是弘揚
辦吸納專家學者意見的有效渠道。我們十分重視這些專家學者的意
見 ， 因為單靠康文署的弘揚辦 ， 絕對不足以完成我們手邊的工作 ，
必須眾志成城 。 

  另外，其實康文署分別在藝術、歷史及科學範疇羅致專家顧問，
定期向他們簡介未來的工作計劃及發展路向 ， 以及徵詢他們的意
見 。 我們也不會忘記公眾層面 ， 其實我們會透過問卷調查 ， 搜集活
動參加者的資料和意見 ， 讓我們將來特別是在推廣及介紹節目時 ，
可以採取更針對性的措施。現在少不了社交媒體，我們亦會在不同
的社交媒體 ， 包括Facebook 、 Instagram、 小紅書等 ， 與公眾作互動
交流，掌握他們的即時反應及評價，我們也十分重視公眾對我們工
作的評價 。 多謝主席 。 

陳勇議員 ：多謝主席，也多謝局長。單是這個題目，都已體現到我
們中國文化的博大精深，上下幾千年，縱橫十萬里。我也多謝特首、
局長、局方及弘揚辦，將海防博物館正名變成抗戰及海防博物館，
致力推廣抗戰歷史及發揮愛國主義教育、推廣中華文化尤其主
席是這方面的重要推手。我想了解更多其實已經做了相當多
有何持續的成效，以及未來會舉辦哪些活動加以配合呢？多謝
主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席， 多謝陳議員。 我們抗戰及海防
博物館是在 2024年 9月 3日由香港海防博物館改設成立，當日其實是
中國人民抗日戰爭勝利紀念日，當時是79周年，我們為了迎接80 周
年的抗戰勝利紀念，我們將海防博物館改設成為香港抗戰及海防博
物館 ， 重點介紹我們的抗戰歷史 。 我很高興向大家報告 ， 在改設後
的第一年 ， 吸引了超過18萬參觀人次 ， 較前一年增長20% ， 更加令
人高興的是 ， 當中包括大概400 個學校團體 ， 參觀的學生人次增長
至近 3萬人次 。  

  我們的其他博物館譬如歷史博物館，也有接近3 萬個同學來過；
我們的文化博物館 ， 甚至有43  500個同學來過 。 我們很高興得悉 ，
不論是我們的“ 攜手抗敵 ： 東江縱隊在深港地區的抗戰活動 ”展覽 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

21 

或是“ 風雨同舟共建和平 粵港人民抗戰勝利八十周年展 ”， 都得
到大家歡迎 。 我很快說一句 ， 今年 8月底我們會推出與陝西省文物
交流中心合作的專題展覽，介紹抗戰時期中國共產黨支持抗戰，以
及各地愛國青年奔赴延安及國際友人如何協助宣傳全民抗戰，當時
的香港愛國青年如何投身支援抗戰，所以我們的工作是不會因為結
束了80周年慶祝而終結的 。 多謝主席 。  

主席：尚有 6位議員輪候提出補充質詢，但由於時間關係，請局方於
會後與議員繼續溝通 。 

  第三項質詢 。  

推動家族辦公室和企業參與慈善事業  

3.  陳文宜議員：主席，近年“公益創投”和“影響力投資”逐漸成為
新興的慈善及社會投資方式，而去年《施政報告》亦提出推動家族
辦公室推行惠澤弱勢社群的項目。就此，政府可否告知本會： 

(一)  除了慈善捐款的税務扣減外，政府會否考慮為以其他形
式(例如公益創投、投資社會企業或影響力投資等方式)參
與慈善事業的企業或家族辦公室提供税務優惠；若會，詳
情為何；若否，原因為何； 

(二)  除了去年《施政報告》中提出的“共建關愛社會資助計劃”
外，政府有何具體措施推動家族辦公室參與慈善事業，並
協助其與本地慈善機構對接；若尚未制訂或未有計劃推
出相關措施，原因為何；及 

(三)  鑒於有意見認為，“環境、社會及管治”的議題日益受商
界重視，政府會否加強推動與社會服務層面相關的影響
力投資、公益創投等多元化慈善事業模式，以及相關人才
培訓；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 社會上對於 “公益創投 ”及影響力投
資並沒有統一的定義 。 根據香港金融發展局 (“金發局 ”)於 2024年的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

相關研究報告，影響力投資是一種可持續投資方式，除投資回報外，
亦將產生正面的社會及環境成果放在首位，同時兼具經濟回報與影
響力是其一大特色。為支持不同模式的慈善事業發展，政府一直推
行一系列措施，包括為合資格慈善團體提供税務豁免、利便慈善資
金在港調配的相關税務安排、推動多方協作強化社會支援體系以扶
助弱勢群體、支持社會創業家以創新方式應對社會需要等，藉以加
強社會的凝聚力。就質詢的3 個部分，經諮詢民政及青年事務局、勞
工及福利局 、 數字政策辦公室 、 税務局 ， 以及金發局轄下的香港財
富傳承學院( “財富傳承學院 ”)， 現答覆如下 。  

(一 )  根據《 税務條例 》(第 112章 )(“《 條例 》”)第 88條，慈善團
體如就經營行業或業務符合特定條件 ， 可獲豁免繳付利
得税 (即免税慈善團體) 。要成為免税慈善團體，有關團體
的宗旨在法律意義上必須純粹屬慈善用途以及該團體必
須是為公眾利益而設立 。 為方便慈善團體提出按《 條例 》
第 88條豁免繳税的申請，税務局已於2023年 6月推出標準
申請表格及就撰寫慈善宗旨提供指引 ， 以協助有關慈善
團體準備符合規範的申請資料 ， 從而縮短税務局處理申
請所需的時間 。 納税人 (包括家族辦公室及作“ 公益創投 ”
及影響力投資的公司) 捐給免税慈善團體作慈善用途的款
項 (即認可慈善捐款 )， 如總額不少於 100元 ， 即可就有關
捐款在有關課税年度內，從利得税應評税利潤、應課薪俸
税入息實額或個人入息課税入息總額中作出扣除 。 可獲
扣除的總額在任何年度不得超過捐款人應評税利潤或入
息的35% 。  

另一方面，為利便全球資產擁有人、家族辦公室和慈善家
在香港調配慈善資金，政府亦推出相應税務安排，例如現
行家族投資控權工具税務寬減制度下 ， 容許獲豁免慈善
團體可於具資格單一家族辦公室及/ 或其家族投資控權
工具享有最多25% 的實益權益。政府亦建議擴闊統一基金
免税制度下 “基金 ”的定義以涵蓋捐款基金 ， 以利便此類
基金使用免税制度 。  

(二 )及 (三 ) 

財經事務及庫務局於2023 年 3月發表《 有關香港發展家族
辦公室業務的政策宣言 》，就建立全球家族辦公室及資產

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

23 

擁有人的蓬勃生態圈，說明相關政策立場和措施。當中，
金發局轄下的財富傳承學院為資產擁有人和財富繼承
者、家族辦公室業界提供交流協作、知識分享和人才培訓
的平台 。 財富傳承學院自2024年 3月推出“ Impact Link”旗
艦慈善項目平台，推動家族慈善家探索及發展慈善事業，
至今已為超過700 名家族成員舉辦17場工作坊及研討會 。
財富傳承學院亦於2025 年 6月進一步推出“ Impact  Link線
上平台” ，為獲邀的家族慈善家提供一個特定資料庫平台
探索於香港及其他地區、具備拓展潛力的慈善項目。截至
2026年 3月底 ， 該平台已有55個家族慈善家參與 ， 合共推
薦 12個非政府機構及慈善項目 。  

在社會福利方面，政府積極推動政、商、民三方協作，在
政府的政策引導下，由商界提供資金、場地、科技和人才
等方面的支援，而非政府機構則發揮前線觸覺、服務經驗
及地區網絡等優勢，共同推動和落實多個服務項目，攜手
建構更具豐富多元及可持續的社會支援體系。過去幾年，
政府在上述協作模式下推動精準扶貧項目，包括“ 共創明
‘Teen’計劃 ”、“社區客廳試行計劃 ”及 “在校課後託管服務
計劃 ”， 並取得佳績 ， 體現了有為政府與市場力量的有機
結合，也使社會上可用於公益事業的資源發揮更大效益。
政府會繼續以政、商、民合作方式扶助弱勢群體，包括構
建平台推動支援公益事業的家族辦公室提供資源 ， 推行
惠澤弱勢社群的項目 。 

此外，政府於2013年成立社會創新及創業發展基金( “社創
基金 ”)，透過與商界、非政府機構、學術界及慈善機構等
界別合作，以創新的方案解決貧窮和社會孤立問題，提升
社會福祉，加強社會凝聚力。基金支持不同發展階段的創
新項目，包括協助醞釀新意念、向原型及初創提供實踐種
子資金，以及協助項目擴大營運規模，長遠目標是發展社
會創新生態系統，令社會創業家茁壯成長，有能者得以發
揮所長，透過他們的創新意念、產品及服務，有效應對社
會需要。社創基金共獲10 億元撥款，自成立以來已撥款約
8億元支持不同計劃。基金共資助了755個項目，總受惠人
數約60萬。為了優化資源運用及基金運作，社創基金委聘
了顧問公司就基金的資助機制和運作模式進行策略性檢
討 ， 該檢討將於2026年年底完成 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

陳文宜議員 ：主席，回應當局的答覆，我想引用以下例子。新西蘭
最近將慈善捐款當作投資，亦可作為移民條件，容許申請人將總投
資額的20%捐予慈善機構或環保項目，其餘則繼續投資於高增長資
產。香港現時有CIES，即“新資本投資者入境計劃”，現時該計劃要
求3,000萬元，其中300萬元投放在政府指定的投資組合中，主要是
在金融市場。如果將來可以容許將10%或20%(即300萬元至600萬元)
用來支持本地的慈善事業、社企或公益創投基金，便會更為理想。
類似這個例子，其實是一種計劃的優化，是否值得考慮？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席， 也多謝議員的補充質詢 。 現時
“新資本投資者入境計劃 ”的目的及政策原意是吸引資金來到香港 ，
推動我們相關產業的發展，當然包括金融服務業的發展。在 3,000萬
元投資額中 ， 有10% 是要投資到香港本地策略性 、 具經濟效益的項
目，可見現時這項計劃主要是以推動香港經濟發展為政策目的。當
然，這項計劃已實行一段時間，我們一直會繼續聽取大家不同的意
見 ， 不斷考慮計劃往後的前景及優化 。 多謝主席 。 

吳錦華議員：多謝主席。剛才我聽到局長用了2024年的相關報告作
答覆，我想問一問，因為我翻看金發局於2025年9月10日發表題為
《香港：影響力資本創造非凡成效》的研究報告，全球影響力投資
市場由2020年的7,150億美元增至去年的1.57萬億美元。過去影響力
投資的最大問題是影響力很難衡量，即measure(譯文：量度)不到，
金發局的報告也多次強調，缺乏一致可信的影響力衡量與管理(即
IMM)的框架，這影響到我們資本大規模進入，亦是一個核心挑戰。
我見到現時AI(譯文：人工智能)大數據日趨成熟，其實影響力的驗
證應該能夠做到。我想問局方，會否有具體計劃或時間表，牽頭業
界及專業團體利用這些優勢，協助本港一些優先社會服務領域，例
如安老、扶貧或普惠金融，開發一套本地化的社會影響力數據標準
或相關KPI(譯文：績效指標)資料庫？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席， 也多謝議員的補充質詢 。 正如
我在主體答覆提到 ， 影響力投資現時在社會上並沒有劃一的定義 。
但觀乎不同金融市場的演繹，當中包括主要是綠色和環境影響力投
資 ， 亦包括社會影響力投資 ， 當中再有不同的細項 。 在不同的板塊
當中，綠色和可持續金融是最大的板塊，這在不同的報告都能見到。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

25 

  就這方面 ， 事實上特區政府已推出不同的標準 ， 包括在2024 年
10月財庫局推出了《 香港可持續披露路線圖 》， 要求香港的公眾責
任實體採用ISSB (譯文：國際可持續準則理事會的) 準則 (即國際財務
報告可持續披露準則 )， 並就他們在 2028年或之前全面採用 ISSB準
則提供清晰的路徑 。 事實上 ， 在會計界 ， 例如香港會計師公會 ， 亦
已就銜接 ISSB準則發表 《 香港可持續披露準則 》 ， 並已於去年 8月
1日生效。可見，如果一些已經有國際認可的標準，我們會就香港本
地情況發表或發展一些規則與之對接 。  

  另一個簡短的例子 ， 就是國際上有 Common  Ground 
Taxonomy( 共通綠色分類目錄 ) ， 亦是綠色和可持續金融 。 早在
2024 年 ， 香港金管局亦發表了 《 香港可持續金融分類目錄 》 ， 與
Common  Ground Taxonomy對接 。  

  至於其他社會影響力投資 ， 包括議員剛才所說的例如扶貧 、 扶
助弱小社群、安老等，我們未見到有一套全球的標準真的受到大家
或很多人認可或採納，但議員說得很正確，香港一方面政府的政策
目標一貫包括精準扶貧及照顧長者 ， 另外香港具備科研 、 資金 、 數
據和人才的優勢，亦有望發展成為AI 的樞紐。加上我剛才在主體答
覆提到，我們有財富傳承學院，他們亦有對接不同的家族辦公室及
相關扶貧或安老的項目。在這個基礎下，我們絕對有條件發展不同
的政策建議研究甚至衡量方式，推動優先社會服務領域的管理及衡
量的提議，相關政策局及我剛才提及的持份者都會一起努力進行這
方面的工作 。 多謝主席 。  

方國珊議員 ：多謝主席。慈善金融除了局長提到可以精準扶貧，並
可以是一個宏大的市場金融之外，剛才同事也提到CIES，即3,000萬
元投資中有10%可以集中在社會投資，作為一個慈善投資組合，我
很認同。目前家族辦公室的政策由財經事務及庫務局主導，而社福
項目則由勞工及福利局負責，我想請問政府會否成立跨部門的專責
小組，統籌慈善金融的發展？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席， 也多謝議員的補充質詢 。 事實
上 ， 議員說得很正確 ， 一方面家族辦公室的業務發展迅速 ， 有很多
資金在香港落户，但同時家族辦公室亦很看重慈善事業。我們正正
認為香港絕對有條件成為慈善業務樞紐 ， 無論在地區甚至在國際

 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

上 。 亦如議員所說 ， 要做很多不同的對接工夫 。 若大家有留意 ， 財
富傳承學院剛於上月(4 月 )舉辦了年度董事會，當時特意選址在石排
灣邨的綜合青少年服務中心舉行年度會議，正正體現了財富傳承學
院連同相關家族辦公室的董事及諮詢委員會成員，都希望透過這個
平台更加認識本地不同的慈善項目。會議上亦討論了平台未來將包
括政府擬推出的 “共建關愛社區資助計劃 ”，推動支援公益事業的家
族辦公室提供資源 ， 並討論了當局將推出的“ 社區飯堂 ”試行計劃 。
財富傳承學院計劃將這兩項計劃納入財富傳承學院下的“ Impact 
Link”平台，所以事實上我們跨局、跨部門的協作是存在的。該次董
事會亦有勞福局的同事出席，就這兩項重要的計劃提供介紹。我們
預計往後這類協作會越來越多。至於協作模式和機制，我們會與相
關政策局一起討論 。 多謝主席 。  

黃浩明議員 ：主席，現時不少企業投入內部資源及義工時數，自發
設計和營運惠及民生福利的社區投資項目，然而這些由企業主導及
具有社會價值的項目，其相關開支現時未必符合慈善捐款税務扣減
資格。政府會否考慮將税務優惠範圍擴展至這類企業主導社區投資
項目的營運開支，或參考其他國家社會投資税收減免(social 
investment tax relief)模式，為影響力投資者提供税務寬減，以鼓勵
更多私人資本和企業資源投入社會民生領域？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席， 也多謝議員的補充質詢 。 我想
先重申一個很基本的原則。在香港，現時若納税人 (無論是家族辦公
室 、 個人或作影響力投資的公司) 捐款予免税慈善團體作慈善用途
並符合有關條件，便可以在有關課税年度作扣税用途，上限為 35%，
所以這個税務優惠政策是存在的。當然，要符合這個條件，事實上、
技術上有一些安排，報税時要展現捐予的這個慈善團體是合資格的
慈善團體 ， 以及該捐款確實純粹作慈善用途 ， 這些是現有的條件 。 

  至於議員再說得更深入 ， 如果某些企業不是用現金捐款 ， 而是
作出其他類型貢獻，例如物資或場地上的其他捐獻，事實上因為現
時在《 條例 》上 ， 我們需要量化支出 ， 所以我們會以現行慈善捐款
的方式處理，但我們也歡迎與議員繼續保持溝通，若在現時執行税
務寬免的條件上有任何地方可以令整個社會及業界更便利，我們都
會聽取大家的意見並予以考慮 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

27 

陳曉峰議員：多謝主席。很感謝政府支持家族辦公室及企業支持不
同的慈善團體作公益投創及影響力投資。但我想釐清何謂“慈善”的
定義。我認為香港的法律定義需要與時並進，現時有點不合時宜，
其他地區或國家都有系統性的慈善法。此時此刻，何謂“慈善”？現
時主要是扶貧、促進教育及促進宗教，第四類則是catch-all(譯文：
其他可令社會得益的類別)，視乎屆時税務局如何審批。我認為政府
應該翻看法改會多年前的方向性研究，看看例如促進體育、環保等，
一些國家或地區都認為屬於慈善的範圍內，但香港尚未如此。我想
請問局方在這方面有何看法？多謝。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席， 也多謝議員的意見。 其實議員
說得很清楚，我想讓大家了解議員所述背後的法例，就是税務局在
處理根據《 條例 》第 88條提出的豁免繳税申請時 ， 一向會參照有關
普通法的案例來決定某團體的宗旨在法律意義上是否屬於慈善用
途 ， 以及該團體是否為公眾利益而成立 。 慈善用途一般可分為 4個
類別：救助貧困；促進教育；推廣宗教；及如議員所言的catch -all(即
除上述類別之外，其他有益於社會而具慈善性質的宗旨)。這就是現
行法例 。 當然 ， 我們會繼續聆聽大家的意見 。 尤其我相信大家都知
道 ， 我們已成立 “税務政策諮詢委員會 ”， 在那裏我們都會繼續向業
界及不同的社會持份者廣納意見 ， 檢視現行包括《 條例 》第88條有
哪些地方可以優化及與時並進的空間 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

建設大灣區法律人工智能基座大模型  

4.  吳英鵬議員 ：主席，關於構建粵港澳大灣區(下稱“大灣區”)法
律行業的人工智能基座大模型，政府可否告知本會： 

(一)  因應大灣區“一國、兩制、三法域”的特殊狀況，政府會否
牽頭研究構建上述大模型及主導香港部分的搭建工作，
並訂定明確的發展目標、落實路線圖及時間表，以配合國
家發展部署；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

(二)  在推動三地法律數據庫互通及算力資源共享的過程中，
政府會否聯動粵澳相關部門，建立涵蓋數據安全、關鍵基
礎設施安全及合規審查的治理機制對接，以保障跨境法
律服務及司法協作的穩健發展；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(三)  政府會否盡快完善法律科技相關的法規與道德指引，並
將人工智能素養、數據倫理及法律科技應用等內容納入
法律專業核心課程體系，以培養德才兼備並具有法學與
科技視角的複合型人才；如有，詳情為何；如否，原因為
何？ 

律政司副司長 ： 主席 ， 就吳英鵬議員的質詢 ， 經諮詢創新科技及工
業局後 ， 現綜合答覆如下 ：  

(一 )及 (二 ) 

政府一向積極推動本地人工智能發展 ， 為業界提供所需
的配套支援 ， 促進形成“ 基座大模型+ 行業應用 ”的生態 ，
推動香港把握AI (譯文：人工智能) 發展所帶來的升級轉型
及機遇 。 有關構建粵港澳大灣區法律行業的人工智能基
座大模型 (“ 大灣區大模型 ”) 及推動三地法律數據庫互通
及算力資源共享的建議，需由粵港澳三地共同研究，並與
業界及持份者深入探討，掌握業界的具體需求，以及審慎
評估大灣區大模型的目標、可行性以及相關技術等問題。
律政司會認真考慮相關建議 ， 同時仔細研究就構建大灣
區大模型 、 大數據訓練及應用大模型過程等各範疇面對
的不同挑戰 。  

(1)  資源投入 

粵港澳三地各自有不同的法律法規 ， 構建可靠及可持續
的大灣區大模型需要利用大量不同類型的資料 ， 以及能
應對龐大數據的算力基礎 ， 並具備數據持續更新與輸出
內容核實校對功能的訓練技術。而在應用過程中，也須應
對合規的問題。因此，構建、應用及維護大灣區大模型，
將會涉及龐大財政資源的投入 ，並需克服多項複雜的技
術挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

29 

(2)  數據治理的挑戰 

粵港澳三地現時就跨境數據治理與管轄、數據流動標準、
本地化存儲規則等，均有不同的法律法規和適用標準。如
大灣區大模型需應用在跨境法律實務中 ， 往往會涉及商
業、財務及其他敏感的資料。因此，在大灣區大模型的構
建、應用及維護方面，如何確保數據安全和法律專業保密
權獲妥善保障 ， 將會是其中一個重要的考慮因素 。 

政府致力在符合數據安全法律框架及保障個人私隱的前
提下，推動各類數據於大灣區內安全有序地跨境流動。創
新科技及工業局與國家互聯網信息辦公室於2023 年 12月
共同發布《 粵港澳大灣區( 內地、香港) 個人信息跨境流動
標準合同 》的便利措施，促進及簡化內地個人信息跨境流
動到香港的合規安排 。 

就香港法律業界而言 ， 律政司一直透過多元的方式與業
界及各方持份者交流 ， 加強了解業界具體需求和法律科
技市場的發展，並研究和制訂有關法律科技的政策措施。
目前，律政司正積極鼓勵業界更廣泛利用法律科技，例如
應用於文件生成、工作程序管理、線上爭議解決及審訊支
援等 ， 進一步提升業界的競爭力 。  

(三 )  政府採取正視和積極的態度 ， 應對 AI的發展和應用可能
產生的風險及所需的規範 ， 在促進發展和防範風險之間
取得平衡 。  

就完善法律科技相關的法規與道德指引而言 ， 為檢視不
同政策範疇內的法律是否能配合科技上包括 AI的發展 ，
律政司已於本年第一季為成立“ 檢視支持更廣泛應用 AI
所需的法律配套 ”跨部門工作小組( “工作小組 ”)召開督導
委員會會議，協助各政策局和部門以高度聚焦的方式，嚴
謹檢視其政策範疇下的法律 。 工作小組的目標是讓各政
策局及部門能按實際環境研究具針對性和可操作的解決
方案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

數字政策辦公室亦制訂《 人工智能道德框架 》及推出《 香
港生成式人工智能技術及應用指引 》，為機構在開發及應
用 AI技術的項目 ， 提供識別和管理項目的潛在風險的指
引，並建構一套符合香港情境、具本地特色的治理框架。 

律政司亦非常重視須持續培養兼具法律知識與科技素養
的人才。作為法律教育及培訓常設委員會( “常委會 ”)的成
員 ， 律政司不時於常委會中提出提升香港法律教育質素
的建議，包括將法律科技及AI 融入法律課程。3所法律學
院近年已於法學士及法律博士課程中引入有關法律科技
及 AI的科目，務求確保畢業生具備足夠能力，應對由科技
發展帶來的執業挑戰以及社會需要 。 多謝主席 。  

吳英鵬議員 ：多謝主席，也多謝副司長詳盡的回應。國家最高人民
法院在2024年發布“法信法律基座大模型”，是國內首個法律行業AI
基座大模型，在提升司法效能的同時，也充分發揮AI在促進法律行
業發展獨特的價值，這一點值得我們香港參考。當然，香港實行普
通法制度，有別於內地的法律制度，我們需要開發適合香港普通法
市場的AI基座大模型。 

  我感謝律政司在主體答覆表示會考慮我的相關建議，亦很高興
見到律政司一直很積極推動本港的司法、法律界，在提升法律科技
和AI應用方面所作的努力，可說進行了大量富有成效的工作。 

  據我了解，目前律政司正在試用香港生成式人工智能研發中心
研發的人工智能文書輔助應用程式“港文通”，以及法律相關的“港
法通”。我想了解，目前，“港文通”及“港法通”在律政司內部的實
際應用成效如何？未來，政府有否計劃將“港法通”由公務員內部輔
助工具，擴展到供全港法律業界及公眾使用的AI法律資訊平台？謝
謝。 

律政司副司長：多謝主席，也多謝吳議員一直以來對我們在法律科
技工作的支持 。 就吳議員有關 “港文通 ”和 “港法通” 的補充質詢 ， 就
“港文通 ”而言 ， 現時政府各部門 ， 包括律政司 ， 正在試行當中 。 當
然 ， 律政司同事在運作當中 ， 也會定時 、 適時將意見回饋予有關機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

31 

構，讓其可以不斷改進這項科技的法律工具，希望將來幫助政府各
部門更加提升效率 。 就這方面 ，“ 港文通 ”正在試行中 。  

  至於“ 港法通 ”， 我們正進行前期預備工作 。 將來 ， 我們也會在
律政司部門內適合的位置 、 崗位上試行“ 港法通 ”。 在試行當中 ， 其
實有很多營運者需要得到前線同事在運作中的回饋 ， 以改善其工
具 ， 令有關工具成為適合我們香港普通法市場的良好法律科技工
具 。 當然 ， 除了 “港法通 ”外 ， 律政司現時在內部也不斷物色其他適
合的法律科技工具 ， 以幫助同事 。 現在也找到一些合適的工具 ， 正
在部門中應用 。 我們亦希望在過程中 ， 讓同事的效率得到改善 ， 也
可讓更多本地法律科技工具能夠產生 ， 無論幫助律政司同事也好，
或將來在適當情況下 ， 推進予業界也好 。  

  就吳議員所提有關業界的問題 ， 其實我們非常重視 ， 過去一年
進行很多有關推動本地法律科技發展的工作，而我們現正積極制訂
新政策 ， 希望於不久將來推出 ， 能夠推動 、 幫助和鼓勵法律業界朋
友更廣泛使用適合的法律科技工具 。 多謝主席 。  

主席：目前有 6位議員輪候提出補充質詢，請各位簡短提問，由官員
簡短作答 。  

李浩然議員：多謝主席。隨着生成式人工智能開始廣泛應用於法律
實務，律政司會否研究並推動大律師公會及律師會(即兩個律師專
業團體)制訂相關指引，明確界定當執業律師引用AI生成錯誤法律
建議時的專業責任，包括紀律責任，以降低業界在擁抱科技時的一
些執業風險？多謝主席。 

律政司副司長 ： 多謝主席 ， 也多謝議員的補充質詢 。 我認為這是非
常重要的事情，當我們不斷鼓勵業界廣泛應用法律科技，提升法律
專業服務的同時，其實我們需要提供一些指引，讓他們在使用時適
當而行 ， 這一點非常重要 。 因為 ， 我們見到 ， 在國際上其他的司法
管轄區，的確有法律業界在應用人工智能 (AI)時，出現了一些問題。
所以 ， 就這些問題 ， 我們目前在推動時 ， 當然應要避免發生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  我亦留意到 ， 香港律師會在這方面 ， 可以這樣說 ， 是走得頗前
瞻。我們知道，其實在2024年 1月時，該會已就如何使用人工智能發
放一份政策文件予會員 。 當然 ， 我們知道人工智能發展日新月異 ，
隨着本地法律服務市場更廣泛使用，我們會一直監察，與時並進推
出更多需要的建議文件或指引，幫助業界安全有效地使用法律科技
工具 。  

陳沛良議員 ：多謝主席。在人才培訓方面，除了在法律課程加入法
律科技和AI科目外，也想了解一下，對於現有業界的眾多從業員，
在提升法律科技應用的技能上，有否甚麼針對性的措施？會否將有
關科目加入持續進修的必修學分？謝謝。 

律政司副司長 ： 多謝主席 。 在過去一年 ， 即去年開始 ， 我們已在業
界推動方面做了大量工作 。 由 2025年 1月成立推動法律科技發展諮
詢小組開始 ， 我們與業界一起進行一些工作 ， 包括舉行 4場法律科
技圓桌會議，幫助業界及法律科技服務提供者進行深度交流，讓更
多業界人士明白法律工具怎樣幫助他們 ， 以及使用時有何需要注
意 。 我們之後亦發布了《 法律科技圓桌會議報告 》， 亦舉行首屆香
港法律科技節 ， 讓業界朋友透過科技節看到市場上各種不同產品
等 ， 這些是我們已做的工作 。 

  接下來，在今年6 月，我們律政司與香港律師會及香港大律師公
會，將一同舉辦第五輪法律科技圓桌會議。這個會議提供了一個平
台，讓業界及法律科技服務提供者直接交流，讓他們了解服務提供
者如何應對用家使用法律科技的關注及顧慮，從而促進法律科技更
廣泛應用 。 所以 ， 由去年開始 ， 我們已有一系列活動 ， 與兩個法律
專業團體一起合作 。 將來 ， 我們在這方面還有一系列工作會推出 ，
希望幫助業界更好地使用法律科技 。 多謝主席 。  

范凱傑議員：主席，我留意到創新科技及工業局局長孫東早前表示，
垂直應用大模型應由業界牽頭，政府從旁支持。但是，建設服務
“一國、兩制、三法域”的法律基座大模型，投入非常巨大。數據及
標準的對接、跨境合規等基礎工作，單憑業界之力，恐怕難以統合
推進。就此，律政司會否考慮主動統籌，建立涵蓋政府、業界、大

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

33 

學及內地相關部門的聯合工作機制，並將統一三地法律數據的標準
及跨境安全合規審查對接，作為核心的切入點及基礎目標，以解決
開發過程中的一些核心障礙？會否有階段性的目標和時間表？多
謝主席。 

律政司副司長 ： 多謝主席 ， 也多謝范議員 。 范議員所提出的 ， 我相
信除了我們香港之外，其實這是粵港澳三地的共同目標。正如我剛
才在主體答覆向大家交代，我們向目標進發時，我們明白當中會有
一些挑戰 ， 現在是掌握到 ， 希望能夠克服這些挑戰 。  

  為何挑戰這麼大 ？ 我想社會各界 ， 特別法律界的朋友明白到 ，
我們說到粵港澳時，其實涉及不止香港、澳門及內地三個司法管轄
區。在三個司法管轄區之外，還有一些複雜的問題，單是廣東地區，
舉例，深圳經濟特區和廣州在法律方面都稍有不同，在經濟特區與
廣州市應用的法律本身已存在很多不同差異。所以，當說到粵港澳
三地 ， 而 “粵 ”當中還有不同法律框架的分別時 ， 我們該如何應對剛
才我提及有關數據治理的挑戰 ？ 可以這樣說，挑戰是巨大的，但我
相信在粵港澳三地共同努力的情況下，我們認為將來大家朝着這個
方向邁進 ， 能夠一步一步接近目標 。 

  不過 ， 可以向范議員保證 ， 就這方面的工作 ， 我們一直會朝着
這個方向進行 ， 也會努力不懈 ， 不怕面對剛才我所提到的挑戰 ， 也
希望將來在這方面達成目標時，讓我們粵港澳大灣區各個城市都可
以分享這方面所帶來的紅利 。 多謝主席 。  

嚴剛議員 ：多謝主席。現時，大型律師事務所在法律AI方面有較大
投入，但針對中小型律師事務所應用法律科技所面臨的挑戰，當局
在提供技術指引、推廣合規科技產品，以及專業人員培訓方面，有
何最新進展？謝謝。 

律政司副司長：謝謝議員。對於香港中小律所在法律科技方面的情
況 ， 我們非常 、 非常緊張 。 為何這樣說 ？ 因為香港的行業特性 ， 其
實絕大部分律師事務所是中小型律所，合夥人少於 5人。所以，如果
我們只照顧大型律所，而不照顧中小型律所，其實大部分律所並不
能受惠 。 所以 ， 這一定是一項很關鍵 、 很關鍵的工作 ， 也是決定香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

港法律科技成功與否的關鍵因素 。 因此 ， 剛才我介紹由去年至今 ，
律政司與兩個法律專業團體有關提升法律科技應用工作方面，其實
可看到，有很多工作是朝着香港大部分律所，特別是向中小型律所
提供這方面的支援 。  

  除此之外 ， 在今年 ， 我們正積極制訂一項新政策 ， 希望不只教
育中小型律所使用法律科技，而是希望有實質措施提供幫助，鼓勵
應用 。 在這方面 ， 我們相信 ， 隨着現時積極的進度 ， 希望今年內能
夠將這項新政策措施帶給業界。我亦有信心能幫助業界真真正正使
用法律科技 ， 提升他們在市場上的競爭力 。 多謝主席 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

推廣中小學書法教育  

5.  吳秋北議員 ：主席，有意見認為，中國書法是培養學生書寫及
審美能力、文化修養和愛國情操的有效途徑。然而，中小學目前缺
乏一套完整的書法教育系統。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時政府在中小學階段推行書法教育的具體措施為何，
包括相關指引、資源支援或活動計劃等；政府如何評估該
等措施的成效(例如學生參與度、對其書寫能力及文化修
養的提升等)； 

(二)  據悉內地已逐步將書法列為中小學必修課程，政府有否
借鑒內地經驗，研究將書法教育系統化和融入中文、公民
或藝術等學科，並將其列為必修和須評分考核的內容；如
有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  有否統計，現時具備書法專業培訓或相關資歷的中小學
教師人數及比例為何，以及當局如何釐定合資格書法教
師的準則；會否考慮與內地高校、教育機構或書法團體等
合作，建立支援體系，以推動書法教育的發展和普及？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

35 

教育局局長 ：主席 ， 書法蘊含深厚的文化內涵 ， 是培養學生書寫能
力 、 審美修養 、 文化自信及愛國情操的重要途徑 。 教育局一直十分
重視書法教育 ， 並在中小學階段 ， 通過課程規劃 、 教學資源開發 、
舉辦多元化的活動 、 組織教師培訓等 ， 循序漸進 、 系統地推進書法
教育 ， 培養學生書寫的技能 、 提升漢字書寫能力 ， 以及對書法藝術
的欣賞 。  

  多謝吳議員對書法教育的關注 。 就吳議員的質詢 ， 綜合答覆如
下 ：  

一、現行具體措施及成效評估 

  在課程方面 ， 《 中國語文教育學習領域課程指引 》 明確要求各
學習階段須安排寫字練習 ， 配合多元而適切的硬筆及毛筆寫字活
動，從小培養寫字的能力和習慣，建立正確的寫字姿勢和良好的書
寫習慣 ， 讓學生認識字形間架結構 、 基本筆畫和筆順原則 ； 又透過
多樣化的教學方法 ， 重視課堂內外結合 ， 引導學生在生活中“ 學書
法、用書法 ”，開展書法教育實踐活動。另外，在《 視覺藝術課程指
引 》 鼓勵學校採用靈活的課程框架 ， 加強中國書法的學習與欣賞 。
同時 ， 在 《 價值觀教育課程架構 》(2026) 強調中華文化學習 ， 以書
法作為培養正確價值觀及國民身份認同的有效載體 。  

  為協助教師有效指導學生書寫漢字 ， 培養他們對書法藝術的欣
賞能力 ， 教育局製作了一系列與漢字學習和書法相關的教學資源 ，
詳見附錄 。  

  在活動支援方面 ， 教育局積極組織及支持各界舉辦書法活動 。
例如 ， 支持 “香港學生書法比賽 ”， 中小學組毛筆及硬筆組歷年參賽
人數達數萬人次。另外，參與國家級的“ 全國中小學生繪畫書法作品
比賽 ”， 提升學生文化自信 ； 又全力支持“ 粵港澳大灣區學生書法及
名家書畫聯展” ，展示學生作品，促進灣區文化交流。另外，結合節
日，舉辦 “千人揮毫賀國慶 ”、“祝福香港 ”、“中華經典名句 名聯
選粹 ”等書法活動 。 又在每年舉辦的“ 學生視覺藝術作品展” 中設“ 中
國書法大獎 ”，以活潑多元的方式，推動書法教育。2025年，香港中
小學生成功挑戰“ 最大規模硬筆書法課 ”的健力士世界紀錄，反映書
法教育的積極成果 。  

  為協助學校進一步加強中華文化的學習 ， 教育局向每所公營學
校及直資學校發放30萬元的“ 推廣中華文化體驗活動一筆過津貼” ，

 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

從問卷調查所見 ， 學校靈活運用津貼舉辦各項有關中華文化的活
動 ， 包括書法學習及體驗活動 。  

  至於書法教育的成效評估 ， 教育局綜合參賽人數 、 校本問卷 、
觀課評核及全港性系統評估中學生的寫字表現等 ， 持續監察成效 。
據我們觀察所得 ， 香港學校普遍重視書法教育 ， 或設有課堂學習 ，
或通過校本課程和活動 ， 如興趣小組 、 比賽展覽 、 文化節等 ， 創設
書法學習氛圍 ， 推廣書法教育 。  

二、借鑒內地經驗及系統化書法教育的考量 

  事實上 ， 香港與內地教育有恆常交流與協作 ， 互相借鑒 。 我們
留意到內地在小學三至六年級語文課每周安排 1個課時書法課 ， 並
融入藝術課程標準。我們在借鑒內地經驗時，會審慎考慮兩地課程
制度 、 課時及師資差異 。  

  目前 ， 香港中小學主要通過將書法教育融入現有課程框架 ， 在
中文科及視覺藝術科中，明確寫字及書法學習目標，學校通過多元
模式 ， 落實及評估學生書法學習 。 我們實事求是 ， 與時並進 ， 在現
有學科框架內不斷深化書法教育，鼓勵學校以形成性評估推動書法
學習 ， 包括應用人工智能 ， 透過虛擬博物館館藏 ， 引導學生欣賞歷
代經典名帖 ， 提升審美能力 。 

三、教師專業培訓、資歷統計及與內地機構合作 

  目前我們未有就具備書法專業培訓或相關資歷的中小學教師人
數及比例作獨立的專項統計。教師專業背景多元，書法造詣的提升
多來自個人進修與在職培訓。教育局會繼續為教師提供多元培訓機
會 ， 並鼓勵教師善用不同社會資源學好書法 。  

  我們一直與教育機構和團體合作 ， 推動教師專業交流 ， 組織香
港中小學教師系統學習書法教育理念與方法。其中，在獲得中國書
協香港分會主席施子清博士同意下 ， 我們將《 書法學習課程 》電子
版上載至教育局內聯網，供老師參考使用；又向全港中小學派發港
區省級政協委員聯誼會印贈《 書法學習課程 》實體書 ， 推廣書法學
習 ； 又支持 “五學並舉” 之書法校園計劃 ， 豐富學生的學習經歷 。 未
來，教育局會繼續深化與國家教育部課程教材研究所、首都師範大
學等單位的協作 ， 進行書法教師培訓 ， 並善用粵港澳大灣區平台 ，
舉辦跨境展覽 、 比賽及教師工作坊 ， 推動書法教育 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

37 

總結 

  主席 ， 教育局通過課程指引 、 資源支援 、 校外活動及教師培訓
等多元途徑，持續推動書法教育的普及與深化。我們會繼續聆聽各
界意見 ， 因應香港實際情況並借鑒內地經驗 ， 適時優化措施 ， 進一
步提升學生的書寫能力 、 中華文化素養及愛國情懷 。 多謝主席 。 

(一 )  與漢字學習 、 書法相關的學與教資源 

1.  《 漢字真有趣 小學識字和寫字資源 》 ： 內容包括漢字的知

識 、 教學活動示例和學校經驗分享  

附錄  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

2.  《 香港小學學習字詞表 》 及 《 中英文對照香港學校中文學習基
礎字詞 》網站：提供字詞檢索、粵普讀音、漢字筆順動畫示範、
繁體字和簡化字對應字形等  

3.  教育多媒體節目： 通過“ 文字的創造” 、 “字趣無窮 ”、 “怎樣寫字
才漂亮” 等短片，讓學生認識漢字的由來，提升學習漢字的興趣，
並掌握執筆和寫字的方法  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

39 

4.  《 楷書部件字帖 》 ： 讓初學楷書的學生掌握楷書結體的大要  

5.  “建議篇章 ”及 “中華經典名句” 書法欣賞 ： 邀請書法名家書寫名

句 ， 供學生欣賞和臨摹 

6.  《 藝術評賞系列 從文化角度認識中國藝術 》 和 《 舉隅 ： 從
文化角度認識中國藝術 》 ： 加強教師對中國書法的認識 ， 支援
藝術評賞的學與教  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

7.  《 藝文共韻 》 短片 ： 藉書法藝術形式介紹經典文學作品 ， 支援

文學和書法藝術的學與教 

8.  “共同文化家園” 計劃( 與中央廣播電視總台合作)：當中《 字從遇
見你 》 節目 ， 透過故事講述漢字的源流和文化 ， 呈現漢字之美  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

41 

9.  施子清博士主編 《 書法學習課程 》( 附實體書)  

(二 )  教師培訓( 書法班 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

43 

(三 )  多元活動與文化氛圍  

1.  “千人揮毫賀國慶 ”中小學書法活動  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

2.  “祝福香港 ”中小學書法活動  

3.  “學生視覺藝術作品展” ： “中國書法大獎 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

45 

4.  “中華經典名句 名聯選粹” 師生書法作品徵集活動 

 
 
 
 
 
 
46 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

吳秋北議員 ：主席，沒想到此話題較為冷門，卻有數名議員希望發
言。不過，大家都知道其重要性。我們知道教育局下了不少工夫，
書法活動亦非常熱鬧，但我們不得不承認，目前，或在可見的將來，
書寫能力會日趨下降。此情況是不得不面對的。隨着電子產品和科
技的應用，我們書寫的機會或許會越來越少，正因如此，我們才更
需要強調書法或書寫的重要性。 

  我曾在一個書法展中說過一句話：“漢字是上接萬年、下啟萬世
中華文化的載體。”此說法並非由我本人發明，當然亦不是抄襲，而
是有根據的。我們中華文化的漢字歷史近10 000年，由河南賈湖刻
符、安徽雙墩刻符以至湖北柳林溪刻符，可追溯至7 000至9 000年
前，而且這些早期刻符文字與甲骨文是一脈相承的。 

主席 ： 吳秋北議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

吳秋北議員 ：有鑒於此，我們指出書法的重要性，涉及文化根脈的
傳承。教育局表示非常重視，但實際上，我們的書寫能力正不斷弱
化。因此，我想知道，教育局會否推行更具體的措施，讓每位學生
都能如古時學生般有“日課”？何謂“日課”？即每天進行書寫練習。
這類措施才能實實在在地加強書法教育。 

教育局局長：主席，多謝吳議員就書法教育作出非常深入的研究及
分享，亦不時參與和支持我們的書法推廣活動。剛才議員提到學生
的書寫能力，一如我們，同樣正面對電子產品時代科技進步所帶來
的影響 ， 尤其是在維持書寫能力方面 ， 遇到各種挑戰 。 事實上 ， 正
如剛才我在主體答覆中所述，在初小的語文課程中，我們培養學生
正確書寫漢字的能力 ， 包括執筆姿勢 、 良好的書寫習慣 、 筆畫及筆
順等 。 這是語文課程基礎的重要部分 。 讀 、 寫 、 聽 、 說 ， 是語文的
基礎能力 。 因此 ， 在書寫的部分 ， 家長會留意到 ， 基本上初小學生
每天都有寫字練習 。 當然 ， 功課必須適量且適當 。  

  至於毛筆書法 ， 剛才吳議員特別強調毛筆書法 ， 亦非常重視毛
筆書法的傳承，其實小學課程已涵蓋毛筆書法。我們參考內地的書
法教育 ， 同樣是在小學三至六年級 ， 由硬筆書法加入毛筆書法 。 因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

47 

此 ， 本港的語文課程已涵蓋此部分 。 當然 ， 應否要求學生每天練習
一篇毛筆書法 ？ 就此，我們需要考慮學校的整體功課布置，並因應
不同學生的能力 ， 給予學校校本彈性及空間 。 至於初中階段 ， 視覺
藝術科設有書法課程 。 當然 ， 我們鼓勵學校因應其校本特色 、 學生
的能力及教師的專長，開發相關書法單元。我們希望透過教師的專
業培訓 ， 未來推展越來越多書法教育活動 。 多謝主席 。  

主席：目前有 6位議員輪候提出補充質詢，請各位簡短提問，由官員
簡短作答 。  

黃錦良議員 ：主席，不論是傳統的毛筆書法，或是硬筆書法，均需
要極高的手眼協調能力及定力。正因如此，為有特殊學習需要
(“SEN”)學生帶來不少挑戰。因此，我想問當局，現時會否為SEN學
生制訂專門的書法教學及調適指引？謝謝。 

教育局局長 ：主席 ， 針對有特殊教育需要的學生 ， 我們會因應其不
同特殊情況 ， 調節各種教學方法 。 現時隨着科技發展 ， 我們留意到
在認字 、 寫字等方面 ， 已有很多新科技 。 教師除了調節教學方法 ，
亦可應用現今的新科技，輔助有特殊需要的學生學習書法，包括字
形結構等 ， 透過顏色及相關的動畫 ， 幫助他們認識 。 從統計數據可
見，有特殊需要的學生在學習書法後，其專注能力和理解能力均有
所提升 。 多謝主席 。  

黃錦輝議員 ：多謝主席。目前，市面上有許多機械人能夠還原不同
書法家的筆跡及運筆動作，這能有效彌補傳統書法教學師資不足的
問題。未來，政府會否考慮為學校引入書法機械人，作為教學輔助
工具，以提升學生的學習興趣，並加強教學效果？ 

教育局局長 ：主席 ， 關於應用人工智能或最新科技以輔助教學 ， 我
們最近推出了 “‘ 智 ’ 啟學教 ” 撥款計劃 ， 每所申請學校均可獲發
50萬元，用以購置或支援學生利用相關技術進行學習，當然包括書
法學習 。 學校可因應實際教學需要 ， 使用這些資源 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

洪錦鉉議員 ：多謝主席。在社交媒體和影音號的衝擊下，我們感受
到部分年青一代越來越浮躁，需要從小培養一些有助於靜心的習
慣。書法是其中一種方法。如果未能開展相關課程，當局會否鼓勵
學校開設課後書法興趣班？多謝主席。 

教育局局長 ：主席 ， 正如我剛才提到 ， 我們的書法教學採用課堂內
外互相結合的模式 。 在語文課程中 ， 教師在課堂內教授筆順 、 執筆
姿勢 、 字形結構等 。 而在課堂以外 ， 學校因應學生的興趣和能力 ，
進行各種不同的書法學習活動。我帶同了一些學生作品前來，各位
如有興趣 ， 稍後可以欣賞 。 我們觀察到 ， 學生只要有興趣 ， 亦可以
寫得很好 。 學校亦不時將學生的作品 “貼堂 ”， 鼓勵學生提升運用書
法的能力 。 多謝主席 。 

管浩鳴議員：多謝主席。主席，我留意到現時許多學生(特別是高中
生)的字體，坦白說，有時候連自己的名字亦寫得像“打風”一樣。我
想問局方，除了在課堂內，有何其他方法可以令他們的字寫得更
好？ 

教育局局長 ： 主席 ， 我認為在寫字方面 ， 除了技巧和能力外 ， 態度
亦相當重要 。 在推行書法教育方面 ， 正如剛才大家所提 ， 書法除了
是基本技能外 ， 亦是修心養性的重要操練 。 因此 ， 我們相信 ， 除了
技巧教育外，未來我們可在態度等方面多下工夫，鼓勵學生透過寫
字鍛鍊自己的耐性及專注力 。 多謝主席 。  

陳家珮議員：多謝主席。我聽到當局向每所學校發放數十萬元的一
筆過津貼推廣中華文化，但現時似乎較多學校將之投放在課外活動
中。當然，若參考內地每周一次的做法，鑒於本港課時可能過於密
集，確實有點難度。不過，即使較疏落亦無妨，例如每月一次，但
必須在課堂上進行。請問局長會否考慮？如會，時間表為何？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

49 

教育局局長 ： 主席 ， 不論是每天一次 ， 每周一次 ， 還是每月一次 ，
學校均有靈活彈性及空間去安排。在書法教育中，我們主要希望培
養學生的興趣 、 能力和態度 。 我們當然可以劃一規定 ， 但剛才
管議員提到如 “打風 ”般的字體都會出現 。 因此 ， 究竟應重質還是重
量 ？ 既然書法教育具有如此深厚的文化底蘊，我們應培養學生的興
趣和正確態度 ， 從而傳承這項能力 ， 這才是更重要的 。 多謝主席 。 

吳秋北議員：主席，1936年，魯迅說過一句話：“漢字不滅，中國必
亡。”那時候，這句話帶有一種“哀其不幸、怒其不爭”的意味，意
即漢字未夠普及。經過普遍掃盲後，現時我們的識字率已達到世界
上最高水平，但我們的書寫能力卻日漸弱化。因此，教育局確實需
要更重視此情況。傳承漢字是一種需要透過不斷書寫來實踐的過
程。因此，師資投放是非常必要的。書法不可只是個人修養，不要
以為加強個人修養. 

主席 ： 吳秋北議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

吳秋北議員：.便會成功。當局必須推行措施，進一步加強師資。
請問當局有沒有相關措施培訓師資，以期更好地推行書法教育？ 

教育局局長 ： 主席 ， 我們非常重視教師 ， 因為就書法教育而言 ， 教
師是非常重要的 。 因此 ， 在教師培訓方面 ， 我們既重視理論 ， 亦重
視實踐 。 舉例來說 ， 我們經常舉辦不同的講座 ， 內容包括經典書法
欣賞與練習 、 用筆 、 結構 ， 涵蓋楷書 、 篆書 、 隸書 、 行書 、 草書等
不同書體 ， 協助教師欣賞不同的碑帖 ， 同時能夠掌握書法技巧 。 此
外 ， 正如剛才提到 ， 我們與國家單位 (尤其是師範單位 )協作進行教
師的書法教育培訓 。 隨着教師的相關意識提高 ， 以及需求的增加 ，
我們會不斷調整 ， 提供更多教師培訓課程 。 多謝主席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

合併兩個跨境渡輪碼頭  

6.  林銘鋒議員 ：主席，根據海事處的資料，2025年使用政府管理
的兩個跨境渡輪碼頭(即中國客運碼頭和港澳客運碼頭)的乘客為
774萬人次，較2024年下跌百分之六點五，其中佔總客運量不足百分
之十一的中國客運碼頭乘客人次更大跌百分之三十三。惟入境事務
處的數字顯示過去4個財政年度兩個跨境渡輪碼頭的人手編制仍相
若，顯示政府的資源配置未有因跨境客運需求變化而調整。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  各政府部門在兩個跨境渡輪碼頭的(i)現時人手編制及
(ii)去年和今年的營運及維修保養開支和預算分別為何； 

(二)  鑒於不少乘客反映碼頭設施老化，有否研究合併兩個跨
境渡輪碼頭，並將節省的政府資源用於進一步提升港澳
客運碼頭的設施；若有研究，結果為何；若否，原因為何；
及 

(三)  據悉兩個跨境渡輪碼頭的水深可停靠排水量達數百噸的
船舶，亦已設有出入境檢查和清關設施，當局會否研究將
它們改建為專門處理中小型郵輪或遊樂船隻的中轉客運
中心？ 

運輸及物流局局長 ：主席 ， 為把握粵港澳大灣區的發展機遇 ， 香港
特別行政區政府一直與粵、澳政府緊密合作，提供完善和多元化的
跨境交通網絡，以滿足粵港澳三地跨境出行需求。跨境渡輪服務是
跨境交通網絡的其中一環 ， 有助促進香港與珠三角地區的海上聯
繫 。 現時 ， 兩個由政府管理的跨境渡輪碼頭 ， 即港澳碼頭和中國客
運碼頭 ， 提供往來香港與澳門和內地共 8條航線的跨境渡輪服務 。 

  另一方面 ， 近年港珠澳大橋和廣深港高鐵香港段等重要策略性
跨境基建相繼開通，加上跨境車輛通行措施，包括“ 港車北上” 和 “粵
車南下” 持續優化，進一步促進大灣區互聯互通，縮短香港與大灣區
其他城市的交通時間。同時，這些跨境基建和措施把有關跨境渡輪
服務的需求分流至其他陸路出行模式 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

51 

  就林銘鋒議員的質詢 ， 經諮詢相關政策局及部門後 ， 現答覆如
下 ：  

(一 )  跨境客運碼頭的人手編制主要用於物業管理 、 船隻出入
管制、設施運作、出入境檢查、檢疫清關、保安及緊急應
變等恆常職能，這些工作與客流量並非完全直接掛鈎。因
此，即使跨境渡輪客量近年有下跌的趨勢，碼頭的相關人
手並不能按比例直接下調 。  

就口岸部門而言 ， 在2026- 2027年度 ， 入境事務處及香港
海關在兩個跨境渡輪碼頭的人手編制分別為 325 人及
149人，分別較2025 -2026年度減少約6.1% 及約4.5%。有關
部門一直密切注意各管制站的人流情況 ， 並採取不同措
施 ， 包括靈活調配人手 、 優化工作流程和善用資訊科技
等，持續提升管制站的處理能力及效率，確保管制站運作
暢順。而衞生署於兩個跨境渡輪碼頭沒有固定人手編制，
署方日常約指派5 名管工負責監督承辦商的健康篩檢工
作 。 上述部門於各管制站的相關開支已納入各相關部門
的整體開支 ， 並沒有就兩個碼頭備存分項數字 。  

海事處方面 ， 在2026- 2027年度於兩個跨境渡輪碼頭的人
手編制為 68 人 ， 較2025 -2026 年度減少約2.9% ； 在2025-
2026年度及2026 -2027年度於兩個跨境渡輪碼頭的預算開
支 ， 包括營運及維修保養的費用 ， 分別約為2.5 億元及
2.6億元 。  

(二 )  任何涉及兩個碼頭渡輪服務整合或資源重組的方案 ， 均
須經過審慎研究 ， 尤其是整合後的跨境渡輪碼頭及其相
關設施的承載能力 。 政府須評估任何一個跨境渡輪碼頭
的現有設施狀況長遠是否足以承擔作為唯一跨境渡輪碼
頭的功能和角色；工程技術可行性及所需的改建工程；對
乘客、營辦商及整體跨境交通網絡的影響；財務可行性及
成本效益等多項因素 。 政府會繼續密切關注兩個跨境渡
輪碼頭的長遠營運情況 ，並對研究各種可促進其可持續
發展的方案持開放態度 ， 當中包括上述有關合併兩個跨
境渡輪碼頭建議的可行性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

(三 )  現時 ， 啟德郵輪碼頭及位於尖沙咀的海運碼頭合共提供
4 個可供不同大小郵輪使用的泊位 ， 足夠供訪港郵輪停
泊。另一方面，政府和相關機構現正探討在不同地點增設
遊艇停泊設施 。 對於將跨境渡輪碼頭改建為專門處理中
小型郵輪或遊樂船隻的中轉客運中心的建議 ， 除了須審
慎考慮有關跨境渡輪服務的需求變化 、 兩個碼頭的長遠
營運情況以及改變碼頭用途的技術可行性外 ， 亦須視乎
市場對中小型郵輪或遊樂船隻相關設施的需求及投資意
向。政府會以開放態度，繼續和業界和持份者就優化碼頭
用途、提升營運效率及資源效益等方面保持溝通，以探討
可行的經營模式及評估有關建議的成本效益 。 政府會審
慎研究各項建議，按實際情況作出適當跟進。多謝主席。 

主席：目前有 8位議員輪候提出補充質詢，請各位簡短提問，由官員
簡短作答 。  

林銘鋒議員 ：多謝主席。特區政府正致力推動遊艇經濟，目的是希
望帶來高消費力的旅客群，這些客人自然希望上岸就能吃喝玩樂和
消費。中國客運碼頭位於市區黃金地段，加上碼頭水域背風，又已
有防波堤，而且附近少有船隻經過，波浪很小，該處不用太多投入，
便可建設一個規模不大的遊艇港灣，足以供起步級的200噸至300噸
超級遊艇停泊，更可較仍在規劃的紅磡遊艇港灣提早很多投入服
務。請問局長會否朝這方面進行研究？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝林議員的補充質詢。為配合香港未來的遊
艇經濟發展，正如我剛才回答第一項口頭質詢時提到，政府與相關
機構現正探討於不同地方增設遊艇停泊設施 。  

  至於中國客運碼頭 ， 它位於尖沙咀海旁 ， 地理位置優越 ， 理論
上具備發展成為其他設施的潛力 。 不過 ， 我們留意到 ， 中國客運碼
頭現時仍然提供常規的跨境渡輪服務，尤其是在節日期間，其服務
需求更於今年第一季看到顯著增長，所以我們會繼續在這方面審慎
平衡各種不同的考慮，並且持開放的態度，留意業界有否提出一些
好建議 。 我們會在這方面繼續保持溝通 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

53 

樓家強議員：多謝主席。雖然中國客運碼頭現時停泊的跨境渡輪噸
位約為200噸，但碼頭的地理位置鄰近海運大廈，而海運大廈可以
停泊5萬噸的郵輪，還有雙泊位。請問局方，按照現時中國客運碼頭
的水位及現有配置，最多可以停泊多大噸位的船隻？能否停泊
300噸至500噸的超級遊艇？能否配合？ 

運輸及物流局局長 ：多謝樓議員的補充質詢 。 我有一些數據 ， 因為
樓議員所說的比較具體 。 中國客運碼頭現時可以靠泊最長 153米 、
吃水深度約6.5 米的船隻。我們認為這基本上可供中小型郵輪停泊。
我們現在亦同時就香港的幾個地方( 包括紅磡海濱的水體 、 前南丫
石礦場及香港仔避風塘的擴展部分) 作出規劃和土地發展 ， 希望這
幾個地方整體能夠提供合共超過600 個泊位 。 我們要小心考量現時
中國客運碼頭本身作為跨境渡輪碼頭的功能 ， 希望能夠平衡發展 ，
審慎作出不同開放性的發展研究 。 多謝主席 。  

鄭泳舜議員 ：多謝主席。主席，主體質詢指出，現時跨境渡輪碼頭
的乘客量下跌。其實，九龍區的跨境交通網絡隨着西九高鐵站及港
珠澳大橋開通後，已經相當成熟，陸路的跨境效率亦已提升，所以
的確需要研究探討中國客運碼頭的定位。 

  我的補充質詢如下。近年政府常說要推動和發展遊艇經濟，昨
天發展事務委員會也有討論，但即使計入稍後新增的和舊有的泊
位，其實尚欠7 000多個遊艇泊位。鑒於中國客運碼頭位於尖沙咀的
黃金地段，也很接近西九文化區及商業購物區，當局會否如同剛才
同事所說，再次認真研究？今早第一項質詢(Q1)指出，80米的大型
遊艇泊位也有方法設置，以帶動周邊的海濱發展，讓市民和遊客均
可到訪該地段，提升本港的高端文化及旅遊樞紐。多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝鄭議員的補充質詢，我可以與大家分享兩
點 。  

  目前 ， 中國客運碼頭提供的航線主要來往香港與珠海 、 中山 、
南沙 、 順德 ， 並會在節假日按需求加開航線 ， 例如今年農曆新年期
間便特別開設了來往虎門的航線。某些陸路跨境口岸現時作出了多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

元化發展，但海上跨境交通的確仍有需求。另一方面，我們留意到，
中國客運碼頭位處尖沙咀地段，地理位置優越，但觀乎其硬件設施，
該碼頭可能較適合中小型遊艇停泊 。 

  至於鄭議員剛才提到的較長或超大的遊艇 ， 我們現時有另一個
安排，會透過機場管理局，在機場島附近的水體拓展一個遊艇港灣，
當中會提供超過500 個泊位 ， 其中80 個泊位可以停泊超過80 米長甚
或 100米長的超級遊艇 。 我們希望在這方面能夠提供多元化的發展
及選擇 。 多謝主席 。  

何敬康議員：多謝主席。海事處用於兩個碼頭的預算開支由2.5億元
增加至2.6億元，增幅大約4%。我想問局長，在客量持續下跌的情
況下，有哪些具體項目導致成本增加？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ：多謝何議員的補充質詢 。 我想指出， 現有的港
澳碼頭及中國客運碼頭，兩者同樣建於 1980年代。隨着這些碼頭建
成超過30 年 ， 很多碼頭設施都已經老化 ， 需要維修及保養 ， 何議員
剛才提及的開支，正好反映當中的維修保養開支，包括2025- 2026年
度的大約0.7 億元 ，2026 -2027年度的預計0.8 億元 。 這些數字已計入
剛才提及的開支 ， 也是一個重要的組成部分 。 多謝主席 。 

林偉江議員 ：多謝主席。工聯會一直關注海事從業員的就業情況、
工作待遇、工作環境及職業安全等。過去兩個跨境客運碼頭的乘客，
大部分以來往港澳兩地為主。事實上，自港珠澳大橋開通之後，港
澳航班數量縮減，直接導致人手需求減少。 

  現時中國客運碼頭及港澳客運碼頭均位於香港市中心，交通方
便、四通八達，相較於前往東涌並以陸路經港珠澳大橋前往澳門，
海路更為便利。 

  我的補充質詢是：政府會否考慮研究加強海上的跨境服務，作
為陸路跨境運輸的補充，並為跨境營辦商提供適切的支援措施，包
括增加不同航點及航班班次？這既可便利港珠澳三地居民來往，亦
可保障本地海事從業員的就業崗位。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

55 

運輸及物流局局長：多謝林議員從另一個角度提出意見。他提及人
手問題 ， 以及在口岸上應提供多元選擇 。  

  近年，由於港珠澳大橋、廣深港高鐵香港段及蓮塘/ 香園圍管制
站等策略性跨境基建相繼落成，無疑令過去的海上渡輪服務需求有
所分流 ， 所以我們看到這方面的乘客量有下跌趨勢 。  我們一直密
切留意相關情況。以近幾年而言，尤其是今年第一季與去年第一季
同期相比，中國客運碼頭的乘客量持續下跌，但航班次數則維持相
若。這可能反映部分航點的營辦商開拓了新航點，並在節假日提升
部分班次 。 因此 ， 我們會持續密切監察 。  

  總的來說 ， 在處理交通運輸方面 ， 尤其是跨境提升粵港澳大灣
區的互聯互通 ， 提供選擇和彈性是相當重要的 。 多謝主席 。  

周浩鼎議員 ：多謝主席，我亦提供另一個觀點。剛才提到中國客運
碼頭，我聽到局長說最近客量有所回升。我想問會否考慮整合航班，
以增加彈性？ 

  另一點是，如要改造，碼頭的新用途必須考慮清楚。若說發展
遊艇業務、吸引“散客”，方法不少；但若要吸引遊艇前來，對方會
有很多考慮，現時亦有很多不同選擇。若推進改造，可能是一個很
大的項目，需要細心研究清楚。 我想問局長會否也有這方面的想
法？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝周議員補充質詢。我也為大家提供多一個
角度 。 我看過一些分項數字 。 剛才回應林議員的補充質詢時 ， 我們
提到港澳碼頭，它主要以澳門航線為主；而中國客運碼頭的澳門航
班數目的確明顯下跌 ， 因為往返澳門新增了港珠澳大橋這個選擇 ，
其收費可能令交通上多了一個分流 。  

  但另一方面 ， 中國客運碼頭除了澳門航班減少 ， 以致乘客量在
早幾年出現下跌之外，對於其他來往內地口岸的航線，例如我剛才
提到的地方，尤其是最近新增的虎門等航點，我們的確需要小心觀
察其客量趨勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  另一個角度是要留意使用該碼頭的旅客數字 。 就內地旅客及香
港市民而言 ， 使用率大約各佔一半 。 因此 ， 在這方面 ， 我們一定要
留意 。 基建得來不易 ， 所有配套都是為此而設 。 如要更改其用途 ，
我們必須小心審視清楚 。 多謝主席 。 

姚祖輝議員：多謝主席，多謝局方剛才答應考慮研究合併兩個跨境
碼頭的可能性。 

  據我了解，中國客運碼頭採用綜合商業物業發展模式。政府批
地時，發展商需要負責興建碼頭；碼頭擁有權屬於政府，其用途是
作為跨境渡輪碼頭。如果政府真的可以改變用途，是否需要經過一
定的審批程序？若不需要，政府會否考慮出售相關物業，並將收益
回歸庫房？多謝。 

運輸及物流局局長：多謝議員提出了另一個角度。中國客運碼頭採
用綜合商業物業發展模式 ， 而其功能是跨境客運碼頭 。 因此 ， 如要
把中國客運碼頭改作其他用途，將涉及土地規劃更改及法例修改等
程序 ， 以及相關技術性修訂 。  

  當然 ， 我們考慮任何方案時 ， 均會以香港整體發展及日後發展
潛能為依歸 。 我們亦一定會審慎考慮現時跨境渡輪服務需求的變
化，特別是兩個碼頭的定位及長遠營運狀況，並視乎市場整體的發
展意向與意欲 。 

  至於技術性修訂 ， 我們從來都不會因為需要作出技術性修訂而
不在這方面作出探討 。 多謝主席 。  

姚柏良議員 ：多謝主席。主席，從局長的主體答覆，我看到一個很
開放的態度，願意探討兩個碼頭未來合併與否，以及改變用途的方
向。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

57 

  我也嘗試從另一個角度提問。大家都知道，“維港遊”現在是非
常熱門的旅遊項目，很多旅客來到香港都喜歡乘船遊覽維港。現時
尖沙咀公眾碼頭一帶，每逢節假日和周末都非常繁忙擠迫。那麼，
中國客運碼頭未來是否可以維持一定程度的CIQ(譯文：海關、出入
境及檢疫服務)？當然，大家都明白，從資源投放、節省公帑開支的
角度而言，撤銷CIQ是一個省錢的方法，但可否做到既能節省公帑，
又兼具雙重功能：一方面保留一定的CIQ功能，供遊艇及郵輪辦理
CIQ清關；同時開放若干空間，供遊樂船乘客上下船，令那一帶更
加暢旺？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝姚議員再多提一個角度。剛才我們已提及，
中國客運碼頭現時主要提供常規的跨境渡輪服務，該服務仍有一定
需求 。 議員剛才提出的探索方向是 ： 可否開放該碼頭 ， 使之如同公
眾碼頭般 ， 供遊樂船隻使用 ？  

  我認為要考慮的不單是相關水體能否支持 ， 而是要知道 ， 若要
探索把這個跨境限制區域同時開放予公眾，供觀光船靠泊，這其實
會改變該碼頭的用途。在有限空間及現有設施的限制下，我們能否
找到一個共存的方法呢 ？這一定涉及技術及法律層面，亦需要與業
界及內部相關部門小心研究 。 不過 ， 多謝議員的意見 。 多謝主席 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

議員質詢的書面答覆  

鐵路工程的成本管控  

7.  何君堯議員 ：政府於2023年12月公布《香港主要運輸基建發展
藍圖》，為香港未來的運輸基建發展提供規劃框架。有意見認為，
目前香港的鐵路工程與內地相比，存在造價過高、建造時間過長的
問題。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

(一)  過去5年，香港已開展的鐵路工程項目資料，並按下表列

出分項數字； 

工程開展
年份 

項目
名稱 

鐵路
長度 

項目
造價 

每公里
造價 

完工年份/ 
預計完工
所需時間 
(按月計算) 

(二)  就第(一)項所述的鐵路工程項目，政府採取了哪些措施以

控制工程的成本，並提升鐵路的建造效率；及 

(三)  政府將如何與內地部門就連接內地的鐵路工程項目溝通
協調(特別是港深西部鐵路(洪水橋至前海)及北環線支線
項目)，以促進本港鐵路工程降本增效？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 5 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

建設香港成為國際黃金交易中心  

8.  姚祖輝議員：政府正致力將香港打造成為國際黃金交易、儲存、
清算及風險管理中心，並已取得實際進展。根據世界黃金協會統計，
全球央行在去年的購金總量為863噸，而中國人民銀行是全球黃金
主力買家之一。有意見認為，香港作為國際金融中心，是建設國際
黃金交易中心的理想地點。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於由政府全資擁有的“香港貴金屬中央結算系統有限
公司”所管理的“香港黃金中央清算系統”計劃於本年內
試營運，目前該系統的發展情況為何(包括是否已制訂有
系統的運作模式、監管架構、風險管理安排，以及與現有
金融市場基礎設施的銜接機制)；當局會否在試營運前進
行業界諮詢，以確保該系統的穩健性和廣泛對接市場參
與者； 

(二)  鑒於政府已與深圳市地方金融管理局簽署合作備忘錄，
共同構建區域黃金生態圈，並為港深兩地開展加工貿易

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

59 

合作奠定基礎，當局有否就構建該生態圈訂立具體的階
段性目標，例如黃金交易量、倉儲使用率和加工貿易額
等； 

(三)  在推動與內地黃金市場互聯互通方面，除深圳和上海外，
政府會否考慮與其他黃金主要產地或消費地建立類似合
作機制，並透過香港特區政府駐內地辦事處加強向相關
企業推廣香港的黃金倉儲、清算及風險管理服務；及 

(四)  會否與內地海關及税務部門積極研究，在爭取3年內達至
2 000公噸儲存容量的目標下，適度放寬內地旅客攜帶自
用黃金製品入境的申報限額，例如上調現時50克的限額，
或簡化超量部分的徵税流程，以促進香港黃金零售市場
的發展？ 

財經事務及庫務局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

推動飲食業可持續發展的措施  

9.  梁進議員：環境、社會及管治(“ESG”)已成為公司和企業可持續
發展的重要營運概念，但據悉現時只有少數具規模的飲食企業積極
推展ESG措施，大部分中小型食肆對ESG的認識仍屬薄弱，亦缺乏
這方面的具體指引與推廣資源。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否就本地飲食業界對ESG的認知程度、應用意願及實踐
障礙進行問卷調查或市場研究；如有，詳情為何；如否，
會否計劃進行有關調查或研究； 

(二)  有何具體措施協助飲食業界提升對ESG的認知及在營運

上實踐ESG措施； 

(三)  據悉有中小型飲食企業表示資金不足是推動ESG措施的
最大障礙，政府會否考慮設立一個“飲食業ESG轉型專項
基金”，以協助業界落實ESG措施；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

(四)  鑒於現時飲食業的監管、推廣、發展及培訓工作涉及多個
政府部門(包括環境及生態局、文化體育及旅遊局和勞工
及福利局等)，政府會否考慮設立一個專責部門，負責統
籌推動飲食業的整體發展(包括推動業界落實ESG措施)，
以全面提升本港飲食業的競爭力與可持續性？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

啟德體育園推動體育發展的效能及監管  

10.  霍啟剛議員 ： 政府於2018年12月把營運啟德體育園(“體育
園”)25年期的合約批給啟德體育園有限公司(“營運方”)，合約內訂
明多項規定，包括關鍵績效指標。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去一年，啟德體育園的(i)主場館、(ii)體藝館、及(iii)青
年運動場舉辦的體育活動的資料(以表一列出)；有否評估
該等場館舉辦體育活動的數目是否符合績效指標的規定
(例如舉辦活動的場數、活動日數及參加人數等)； 

主辦方  活動
日期 

活動
日數 

參加
人數 

表一 
場館名稱  體育

活動名稱 
. 

(i) 

(ii) 

. 

(iii) 
總計 

. 

(二)  鑒於按合約規定，營運方須確保公眾訂場和舉辦體育活
動的場地租金，須與康樂及文化事務署所提供的類似設
施收費相若，但業界反映租用體育園的場館時涉及大量
附加服務收費(如清潔、保安及技術支援費)，導致總收費
偏高，政府有否設立機制檢視營運方所訂定的整體收費
水平是否合理，並要求營運方公布各項附加服務的收費
價目表，以增加透明度；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

61 

(三)  鑒於按合約規定，營運方承諾推行總承擔額為15.83億元
的“超越計劃”(前稱“體育活動支援計劃”)，以支持體育
盛事，在首個營運年度，營運方資助體育活動的詳情為何
(以表二列出)； 

項目
名稱 

活動
日期 

受惠
體育
組織 

資助
金額 

資助用途 
(例如：豁免
場地租金、
直接贊助、
活動協作及
宣傳等) 

表二 
獲得“超越
計劃”支持
的項目
名稱 

. 

總計 

(四)  鑒於合約訂明如營運方未能全數執行該營運年度的承擔
額，便須將餘額支付給當局提名的機構(如體育總會)，政
府將如何具體處理有關款項，以及如何確保在現行審批
機制下有關分配給提名機構的資助能精準落實體育普及
化、精英化、盛事化、專業化和產業化五大政策目標； 

(五)  政府曾承諾會和營運方成立聯合檢視委員會(“委員會”)，
以檢視體育園的營運成效及營運方履行合約的表現，委
員會每季度舉行會議，其轄下設立的監察小組委員會則
每月舉行會議，有關上述架構在過去一年的(i)實質運作
情況；(ii)議程進度；(iii)問責職能；及(iv)未來的計劃為
何；及 

(六)  鑒於有業界反映，營運方的收費欠透明度，而體育活動在
場地排期方面的優先權亦受擠壓，當文化娛樂表演(如演
唱會)與體育活動的訂場時間出現衝突時，當局有何機制
作出合理編配，以確保體育園不會偏離其作為本港地標
性體育場館的角色定位？ 

文化體育及旅遊局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

推動跨國跨境合辦課程  

11.  洪錦鉉議員 ：近年香港部分院校已與內地及海外大學合作推行
“2+2本科學位課程”或“聯合學位課程”，學生可在不同地區完成學
業，並同時獲得多地院校認可。有意見認為，現時院校合作雖集中
於大灣區或內地，但亦具潛力進一步拓展至海外，建立跨國跨境院
校網絡，培養能連繫香港、內地及海外的人才。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  香港目前有哪些院校正與內地及海外院校合作開辦跨境
課程及當中涵蓋哪些學科；過去3年有多少本地及外地學
生修讀該等課程；政府是否知悉，香港有否院校正探索與
東南亞或其他海外地區合作推行“多地聯合課程”模式；
如有，詳情為何； 

(二)  是否知悉，畢業生在完成“多地聯合課程”後的就業及學
位認可情況為何；現時修畢該類課程的畢業生是否符合
“非本地畢業生留港就業計劃”的要求；如否，政府會否
研究提供相關安排，以吸引該等畢業生留港工作； 

(三)  除了課程互認外，政府有否研究或推動職業專才課程的
多地認可，或其他更具吸引力的安排，例如鼓勵院校與香
港、內地及海外企業合作設計課程，以提升畢業生的競爭
力，讓他們在香港、內地及海外更容易獲聘；及 

(四)  政府有否計劃在未來3至5年推動更多院校參與跨國跨境
合辦課程，並訂立具體時間表，以加強香港院校在國際教
育合作中的角色，並提升香港在人才培養、挽留人才及建
立國際人脈網絡方面的優勢？ 

教育局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

公立醫院非緊急放射科服務預約機制  

12.  方國珊議員 ：根據今年1月1日起實施的公營醫療收費改革，如
病人未能在非緊急放射科服務預約日期前最少14曆日清繳款項，系
統將會自動取消預約，放射科部門會將預約時段分配給其他病人。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

63 

如果病人需要重新預約，需要先由相關醫生根據臨床情況評估是否
需要重新將病人再轉介放射科服務，然後放射科部門才會進行新的
預約排期。醫院管理局(“醫管局”)曾為病人設立特別過渡期安排，
惟有關安排已於今年4月14日結束。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，已預約非緊急放射科服務的病人因未有按時
清繳款項而被自動取消預約的數目(按各公立醫院列出)，
當中有多少病人獲相關醫生再度轉介接受放射科服務； 

(二)  現時“HA  Go”流動應用程式會於病人付款限期前發出最
多3次通知付款提示；若非“HA Go”用户，醫管局財務部
會透過郵寄紙本帳單作一次付款提示；醫管局於今年5月
8日的衞生事務委員會會議上亦表示，醫院職員會每天檢
視14天後已預約造影服務的個案，並會致電仍未繳費的
病人作出提醒；當局有否評估上述措施的成效；以及有否
了解病人獲提醒後仍未能按時清繳款項的原因； 

(三)  是否知悉，當病人獲重新評估及轉介後，其新的排期會否
獲優先處理；他們被自動取消預約後平均需要輪候多久
才可接受有關服務； 

(四)  鑒於新政策規定重新預約需由相關醫生再次進行臨床評
估，當局有否評估這項規定會否加重相關醫生的工作負
擔；及 

(五)  當局會否考慮在“HA  Go”流動應用程式設立重新預約功

能，以精簡行政手續及方便病人？ 

醫務衞生局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

跨境使用電子健康系統  

13.  葉傲冬議員 ：政府自2024年起推行醫健通流動應用程式的“跨
境健康紀錄”及“個人資料夾”兩項功能，便利市民安全地於指定境
外醫療機構跨境使用電子健康紀錄，以獲得更連貫的醫療服務。就
此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

(一)  “跨境健康紀錄”功能自2025年12月24日起由只限於合資
格使用醫療券的長者，擴展至全港約630萬醫健通用户至
今，每月共有多少名香港市民申請及使用“跨境健康紀
錄”功能； 

(二)  於去年7 月獲立法會通過並於同年12 月1 日實施的
《2025年電子健康紀錄互通系統(修訂)條例》，賦權電子
健康紀錄專員在充分保障資料私隱和系統安全，以及符
合指明規定及條件的前提下，認可個別境外的醫護提供
者及公共健康紀錄系統，有關推展認可安排的進度及時
間表為何；及 

(三)  鑒於本人近日收到投訴，指有市民持指定境外醫療機構
發出的檢查報告，讓本地公立醫院醫生作參考，惟據悉該
名公立醫院醫生以“看不明報告”為理由，拒絕接受有關
報告，並要求投訴人再在香港排期進行同樣的檢查，並鑒
於政府曾在2026年2月25日答覆本會議員的質詢時表示，
會透過醫健通進一步深化跨境醫療紀錄互通，政府目前
有否計劃優化現行的做法，讓香港公立醫院接受指定境
外醫療機構發出的健康檢查報告，以免市民重複進行相
同的檢查；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

器官捐贈及跨境器官移植互助機制  

14.  管浩鳴議員 ：衞生署設立了一個中央器官捐贈登記名冊(“名
冊”)，方便有意捐贈器官者自願登記，使他們在身故後捐贈器官的
意願得以妥為記錄。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年名冊中的新登記人數、取消登記人數及累
計總登記人數為何，並按年齡組別以表列出分項資料； 

(二)  根據醫院管理局的統計數字，截至2026年3月31日，有超
過3千名病人正等候器官移植，政府會否檢討推廣器官捐
贈宣傳工作的成效並為此設立關鍵績效指標，以助制訂
相應推廣措施提升市民捐贈器官的意識和意願，增加名
冊登記人數；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

65 

(三)  會否考慮將現時器官捐贈採用的“自願捐贈”模式改為

“預設默許”；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  就與內地進行跨境器官捐贈及移植的安排，政府早前表
示需要逐步積累成功個案，以推動跨境器官移植互助機
制，政府預計何時可將有關機制恆常化；有否為此訂立具
體的工作計劃和時間表；如有，詳情為何；如否，原因為
何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

觀塘避風塘跨海橋樑項目  

15.  楊永杰議員：政府在本月6日回覆本會議員的質詢時表示，正研
究在觀塘避風塘上興建一條跨海橋樑，以直接連接啟德前跑道區與
觀塘，改善前跑道區對外交通連繫，並研究在橋樑加設行車通道的
方案。就此，政府可否告知本會： 

(一)  推行上述項目的初步時間表及工程範圍分別為何； 

(二)  政府會否考慮在上述項目預留空間讓啟德智慧綠色集體
運輸系統走線延伸至觀塘，以配合長遠交通發展需要；如
會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  會否在設計上述項目時考慮將來舉辦大型體育活動(例如
海濱馬拉松)的需要，以預留空間供舉辦活動及提供相關
設施之用；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

發展局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

珀麗灣的公共交通服務  

16.  陳穎欣議員 ：據報珀麗灣客運有限公司(“珀客”)在審視現有服
務使用量及需求後，由本年4月8日起採取“臨時安排”，包括取消兩
班來往珀麗灣及荃灣的渡輪班次，以及4班平日來往珀麗灣及中環

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

的渡輪班次，改以居民巴士提供有關服務。有意見指出，居民巴士
不容許攜帶單車及寵物，且容易受路面交通情況影響，變相削弱珀
麗灣居民出行的選擇權。此外，珀客以往曾以疫情、人手短缺等理
由臨時“以車代船”，憂慮珀客長遠會把“臨時安排”恆常化，認為政
府應加強監管力度。就此，政府可否告知本會： 

(一)  運輸署是否知悉，珀客是次削減渡輪班次，除了因為聲稱
的“人手短缺”原因外，近期柴油價格急升導致經營成本
上漲是否亦是原因之一； 

(二)  自2019年起，(i)由珀客營運的渡輪航線及居民巴士路線
的班次數量、每日平均客量分別為何；(ii)該等渡輪航線
及居民巴士路線的班次變動(不論臨時或永久)情況為何，
以及運輸署曾否拒絕珀客的班次變動申請；(iii)運輸署每
年就珀客的服務(包括班次的安排)收到的投訴及跟進行
動數字為何； 

(三)  對於珀客等非專營巴士及渡輪公司臨時更改服務安排，
運輸署有何規管機制；署方有何措施在保障居民出行便
利之餘，確保班次變動的申請不被濫用； 

(四)  自2019年起，珀客每年從政府收取的(i)防疫抗疫基金補
貼、(ii)“二元優惠計劃”下獲發還的車資差額及(iii)其他
補貼款項分別為何；上述的補貼款項按何標準計算或發
放(例如開出班次數目、營運開支的若干比例實報實銷或
一筆過款項補貼)；及 

(五)  當局有否與珀客簽訂協議或其他具法律約束力的文件，
規定其營運的各條渡輪航線及居民巴士路線的最低服務
水平，作為領取第(四)項所述補貼的先決條件；如有，詳
情為何；珀客有否曾因違反協議而被扣減補貼或衍生任
何罰款；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 5 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

67 

規管網上銷售酒類  

17.  陳沛良議員 ：現行法例禁止在業務過程中向18歲以下人士(“未
成年人”)售賣和供應令人醺醉的酒類。有意見指出，隨着網購普及，
未成年人只需私訊賣家並透過速遞交收，即可繞過法例輕易買酒。
加上有些個人賣家經營網上酒類交易業務但沒有辦理商業登記，又
沒有核查買家的年齡，這樣可能會出現監管漏洞。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  過去5年，税務局有否根據《商業登記條例》(第310章)的
規定，向經營網上酒類交易業務但沒有辦理商業登記的
人士發出勸諭信及提出檢控；如有，有關數目及成效分別
為何； 

(二)  鑒於政府於今年2月25日回覆本會議員質詢時表示，在過
去5年衞生署控煙酒辦公室(“控煙酒辦”)根據《應課税品
(酒類)規例》(第109B章)第5部，對網購平台共進行了超過
2 600次網上巡查及發出超過600封勸諭信，當中有否涉及
重複違規；若有，有關數目和佔比為何；對於多次無視勸
諭的網購平台或社交媒體帳號，政府會採取甚麼措施跟
進； 

(三)  鑒於現時網上賣酒無須領有酒牌，控煙酒辦有否設立機
制，主動監察網上買賣平台和網上商店，調查其在銷售時
是否有採取合理步驟，核實買家的年齡；有否研究利用大
數據或人工智能系統，主動監測社交媒體及網上平台上
的違規售酒廣告或可疑交易，加強打擊向未成年人售賣
酒類的違法行為；如有，成效為何；如否，原因為何；及 

(四)  為保障青少年健康，規範酒精供應，不少國家對網上銷售
酒類有嚴格規定，例如新加坡規定個人或企業，包括電商
平台，必須先獲得許可證才能通過網絡或電訊服務供應
酒精飲料，並要求平台主動將違規商品下架並承擔連帶
責任，政府會否參考其他地區的經驗制訂相關規範；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

非本地學生修讀短期課程的入境安排  

18.  文頴怡議員 ：不少專上院校及自資附屬院校正推出多項短期課
程，根據現行規定，修讀本地全日制短期課程的內地、澳門特別行
政區及台灣的中國居民(“非本地學生”)可向入境事務處(“入境處”)
申請來港就讀簽證(“學生簽證”)。若非本地學生獲取錄的短期課程
並非屬全日制課程，則不符合申請學生簽證的條件，他們如持旅遊
簽證來港，不得在本港任何教育機構就讀。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  過去3年，入境處分別接獲多少宗學生簽證的申請和求助

個案； 

(二)  入境處有否就非本地生學生的學生簽證申請，設立酌情

處理機制；如有，過去3年的數目為何； 

(三)  鑒於現時規定學生簽證申請者如修讀短期課程，該課程
必須為全日制，當局會否考慮放寬相關規定至涵蓋兼讀
制的短期課程；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於現時規定非本地學生報讀的全日制短期課程須由擁
有學位頒授權的香港高等教育院校(不包括院校的持續及
專業教育部門)開辦，當局會否考慮放寬有關規定；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

支援工商專業界開拓新興市場  

19.  黃永威議員 ：有意見認為，在全球供應鏈重組及當前複雜的地
緣政治局勢下，香港作為“超級聯繫人”及“超級增值人”的角色越發
重要，而民間工商專業界的對外聯繫、實地考察及業務配對，對於
業界在“一帶一路”及《區域全面經濟伙伴關係協定》(RCEP)成員國
等市場開拓實質商機亦同樣重要。然而，有業界反映，現有支援計
劃在資助比例及行政程序上仍有優化空間，且在開拓“一帶一路”、
東盟及中東等新興市場時，缺乏官方機構的深度統籌與落地支援。
就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

69 

(一)  當局有否擬定未來一年，由政府、香港貿易發展局(“貿發
局”)、投資推廣署及相關官方機構率領工商專業界代表
團外訪的具體計劃(包括目的地、主要目標產業、預計參
與的業界規模，以及預期的具體成果績效指標)；如有，
詳情及時間表為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於現時已有“工商機構支援基金”(TSF)及“專業服務協
進支援計劃”(PASS)等措施資助非營利機構的對外推廣
工作，政府有否評估該等措施在協助業界進入新興市場
(如中東、中亞或東南亞)的成效；過去3年，相關計劃下
涉及“外訪考察”或“境外推廣”的申請及獲批宗數分別為
何； 

(三)  政府會否進一步優化現有的支援計劃(例如：調高資助比
例、簡化跨地域合作項目的申請手續等)或研究推出全新
的專項資助計劃，以加強支持民間商會、專業團體及工商
支援機構開展更具深度及持續性的對外聯繫工作；如會，
詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  當局會否研究強化海外經濟貿易辦事處及貿發局駐海外
辦事處為民間機構及企業提供的一站式支援平台“經貿
一站通”，一併提供法律規管、簽證便利及外匯政策諮詢
服務，以解決業界在“落地”新興市場時遇到的實務障礙；
如會，詳情及時間表為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

加強推動業主進行樓宇維修  

20.  嚴剛議員 ：據報截至2024年年底，全港有超過29 000幢私人樓
宇的樓齡超過30年，佔私人樓宇總數約60%，但截至2026年3月，僅
約3 800幢樓宇在市區重建局(“市建局”)推行的“樓宇更新大行動
2.0”(“2.0行動”)下獲批資助。自“2.0行動”於2018年7月推出以來，
建築工程成本已大幅上升，但“2.0行動”資助款額上限卻未有調整。
就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

(一)  政府於2026年2月宣布，為減低樓宇維修工程的圍標風
險，將會向市建局撥款3億元，讓市建局推出加強版“招標
妥”服務，並資助業主使用“招標妥”的收費服務，籌組樓
宇大維修工程，政府會否考慮進一步提高業主使用“招標
妥”的收費服務的優惠幅度，以及有何措施提升業主對加
強版“招標妥”服務能有效避免圍標的信心； 

(二)  現時“2.0行動”主要協助業主按照強制驗樓計劃的規定
為其樓宇籌組涉及公用部分的檢驗及修葺工程，但就改
善防火門、耐火結構、火警警報系統等消防設施方面，業
主需另行申請“消防安全改善工程資助計劃”，政府會否
考慮整合兩項資助計劃，實施一站式審批機制；及 

(三)  針對建築工程成本大幅上升的問題，政府會否就“2.0行
動”的資助款額上限，設立與建築工程成本掛鈎的自動調
整機制？ 

發展局局長於 2026年 5月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

包裝食品的營養資料標籤制度  

21.  陳凱欣議員 ：現行營養資料標籤制度(“標籤制度”)規定，預先
包裝食品須標示“每包裝”或“每食用分量”的能量及7種核心營養素
含量(即總脂肪、飽和脂肪、反式脂肪、糖、鈉、蛋白質和碳水化合
物)。有關制度自2010年全面實施至今已逾15年。近年市民飲食模式
及預先包裝食品種類出現明顯轉變，而營養標籤與實際成分不符的
個案亦引起社會對標籤制度成效及監管工作的關注。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  過去5年，政府接獲涉及營養標籤與實際成分不符的投
訴、抽樣檢測或調查個案的數目為何(按食品種類列出分
項數字)；當中最常見違反營養標籤規定的食品及情況為
何，以及有多少食品生產商或銷售商因此被檢控及定罪； 

(二)  政府有否就標籤制度的成效進行定期或階段性檢討，包
括市民對營養標籤的理解程度、實際使用情況，以及對改

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

71 

善飲食選擇和促進公共健康的影響；如有，詳情為何；如
否，原因為何；政府會否就整個現行標籤制度展開全面檢
討，如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  政府有否掌握現時市面上使用“0”標示(包括“0糖”、
“0鈉”、“0膽固醇”、“0反式脂肪”等)的預先包裝食品的
數量；如有，按食品種類及所涉營養素列出分項數字；政
府會否檢討相關“0”標示的門檻或標示方式；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

(四)  現時膳食纖維成分屬自願標示，政府會否檢討標籤制度
下的營養素標示要求，將膳食纖維納入強制標示項目，配
合推動“三低一高”飲食政策，以便利市民選擇高纖食品；
如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(五)  政府會否考慮在特定條件下，強制預先包裝食品須同時
標示“每包裝”及“每食用分量”的營養資料，以便利消費
者比較同類食品；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

寵物火化服務  

22.  陳振英議員 ：據悉寵物善終服務需求與日俱增，鑒於政府現時
沒有計劃就寵物善終服務營辦商訂立牌照制度，亦沒有提供寵物屍
體火化服務，寵物主人大多選擇委託私營機構處理寵物後事，以致
相關行業發展迅速。由於在一般工業大廈(“工廈”)進行動物火化屬
違反土地契約，業主如擬在一般工廈單位設置火化設施並提供寵物
殯葬服務，須向地政總署申請更改地契條款或豁免有關用途條款限
制，當中或需向城市規劃委員會申請更改法定規劃用途或規劃許
可。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，相關部門每年分別接獲、批准及拒絕多少宗涉
及在工廈設置寵物火化設施的更改地契條款或豁免限制
申請； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

(二)  就工廈設置火化設施以提供寵物殯葬服務方面，相關部
門有否考慮簡化其更改地契條款或豁免限制的申請程
序，並提供申請程序指引；如有，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  就未有作出申請在工廈設置寵物火化設施的寵物善終服
務經營者，當局有否掌握其公司或設施的數量及所在位
置(如工廈、棕地、商場及商業大廈等)；如有，詳情為何；
如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

議員議案  

主席：無立法效力的議員議案。有意發言的議員，現在可以按 “要求
發言 ”按鈕 。 

  現在即將辯論由陳博智議員動議的 “對接國家 《 十五五規劃綱
要 》 ， 推動漁農業邁向高質量發展” 議案 。  

  有兩位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請陳博智議員發言及動議議案 ， 然後依次序請梁進議員
及卜國明議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 。  

  我現在請陳博智議員發言及動議議案 。  

“對接國家《 十五五規劃綱要 》， 推動漁農業邁向高質量發展 ”議案  

陳博智議員 ： 多謝主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

73 

  《 十五五規劃綱要 》 明確提出加快建設海洋強國 、 農業強國 ，
並對推動海洋經濟高質量發展作出系統部署。香港作為連接內地與
全球的“ 超級聯繫人 ”與 “超級增值人 ”， 必須跳出本地視野 ， 將漁業
發展納入大灣區、全國乃至全球的戰略格局中考量。因此，我從3 個
方向嘗試為這次議案書寫新答卷 。  

  第一 ， 以科技驅動漁農產業現代化 。 

  國家“ 十五五 ”規劃提出“ 人工智能 +”行動，支持香港建設國際創
科中心 。 新一份財政預算案推動“ AI產業化 、 產業AI 化 ”， 下半年即
將正式運作的香港人工智能研發院 ， 為漁農業的科技提升帶來希
望 。  

  香港漁農業面對人手短缺 、 氣候變化及區域市場競爭等挑戰 ，
行業有意求變，但需要各方面配合落地。我認為香港在“ 政、產、學、
研 ”4方面均有獨特優勢 ， 可讓本地漁農產業邁向現代化 。 

  舉例而言，上星期六我出席了由香港大學在流浮山舉辦的“ 第一
屆香港蠔節 ”。活動上各界就蠔業發展提出不少具體方向及建議，包
括設立完善的牌照制度 、 貫通上中下游產業鏈 ， 以及結合旅遊 、 教
育和品牌推廣，顯示香港蠔業有相當大的發展潛力。另一個更能體
現 “科技驅動 ”的例子 ， 是今年年初廣東湛江蠔場的情況 ： 當地普通
蠔的存活率只有約一成；研究指出，冬季海水升溫與高鹽度的協同
效應是造成死蠔的主因 。 但在同樣環境下 ， 港大培育的“ 超級蠔” ，
其存活率卻超過六成。港大正是透過基因選育技術，成功培育出能
夠抵禦極端環境的品種 。 這正好說明 ， 只要“ 政 、 產 、 學 、 研 ”協同
發力 ， 完全可以走出一條高質量發展的新路 。  

  這種協作模式同樣適用於禽畜業。業界引入AI (譯文：人工智能)
動物健康監測系統，透過紅外線熱成像及物聯網設備實現24 小時監
測 ， 提前發出疾病預警 ； 同時推廣智慧巡檢機械人 ， 推動本港豬場
和雞場邁向自動化升級 。  

  在農產品科技方面 ， 漁護署去年已與國家農業農村部轄下的中
國熱帶農業科學院簽訂合作備忘錄，這標誌着本港農業在對接國家
科研力量方面邁出重要一步。習近平主席早前在廣東考察荔枝產業
時 ， 特別指出要進一步提高種植 、 保鮮 、 加工等技術 ， 發展好特色
產業 。 最近熱科院迎來新突破 ， 其研發的熱帶果蔬減壓保鮮技術 ，

 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

可將荔枝的保鮮期大幅延長，並保持基本的色澤和口感。同事都知
道 ， 通常荔枝的保鮮期僅有10 天 ， 新技術下可延長至42天 ； 這個新
技術在香港可延伸應用到鮮切淨菜、冷鏈物流及海上運輸保鮮等場
景 ， 大幅提升本地農產品的競爭力 。 

  這說明香港可依託本地大學 ， 聯合內地高校 、 科研機構 ， 以農
業園及新海魚養殖區為載體 ， 建設種苗繁育及農產品科技轉化中
心 ， 重點開展水產 、 蔬菜 、 水果 、 花卉等優良品種的選育 、 引進和
推廣 。  

  第二 ， 推進粵港漁農產業協作和市場互通 。 

  香港漁農業要做大做強 ， 離不開內地市場 。 我期望政府積極爭
取擴大港產食品進入內地市場的准入和通關便利，推動本地產品標
準與內地認證體系進一步接軌，對接大灣區綠色食品認證，擴大市
場覆蓋範圍，更好地與內地城市優勢結合，實現與內地企業“ 併船出
海 ”。 此外 ， 主動深化持續拓展海外市場 ， 善用香港 WTO(譯文 ：世
界貿易組織) 獨立經濟體的獨特優勢 ， 與東南亞漁業資源豐富的國
家簽署雙邊漁業合作協議，以獲取入漁國捕撈配額，開展過洋性捕
撈 。  

  事實上 ， 兩地的漁業合作已從傳統的買賣關係 ， 升級為涵蓋品
牌 、 技術 、 供應鏈的立體化合作格局 。 期望持續透過漁產品加工中
心，推動標準化與品牌化，着力提升“ 香港優質魚類 ”的市場影響力。
此外，我建議推動建立基於區塊鏈技術的禽畜及水產品全鏈條溯源
系統 ， 貫徹養殖 、 屠宰 、 加工 、 運輸 、 銷售全流程數據 ， 這樣既有
助打擊冒充本地豬標籤的亂象，也可為香港品牌農產品提供技術保
障 ， 讓“ 一地達標 ”背後有更扎實的數據支撐 。 

  第三 ， 打造生態友善 、 高增值的本地漁農產業體系 。  

  新修訂的 《中華人民共和國漁業法 》 已於今年5 月 1日實施 ， 首
次將海洋牧場定義為法律概念，並把創新驅動和綠色發展列為基本
原則 。 香港應藉此契機 ， 加強與內地在漁業資源調查 、 人工魚礁投
放等領域的合作 ， 並整合無人機巡檢 、 海上物聯網等技術 ， 構建智
慧海洋牧場監測體系 ， 推動漁業智慧化 、 生態化轉型 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

75 

  在生態友善養殖方面 ， 政府應積極推廣三寶樹濕地保育公園濕
地友善養殖系統，打造保育候鳥及濕地生境與高密度養殖並存的生
態友善養殖系統 ， 結合香港保育經驗及內地先進水產養殖生產模
式，在北部都會區向世界展示人與自然和諧共生的生態名片。實現
生態平衡 ， 守護海洋健康 。  

  在產業高增值方面，政府今年7 月將推出本地漁農產品新統一品
牌 ， 引入認證 、 檢測和溯源機制 。 本地產品的新鮮度和可溯源本身
就是賣點。期望政府積極聯絡酒店、連鎖餐廳、學校午膳供應商等，
推動它們採購一定比例的新品牌認證本地漁農產品，讓新品牌一推
出便有穩定的採購基礎。同時，應推動本地禽畜及水產品的綠色加
工升級，包括建立冷鏈追溯示範鏈及中央廚房安全控制示範點，提
升加工增值能力，讓“ 香港製造 ”在食品安全和品質保證上走在大灣
區前列 。 

  主席 ， 國家“ 十五五 ”規劃的戰略部署 ， 以及特區政府首份五年
規劃的制定 ， 加上《 漁農業可持續發展藍圖 》的全面落實 ， 三者疊
加，為香港漁農業升級轉型提供了前所未有的機遇。我們必須好好
把握 ， 推動本地漁農業邁向高質量發展 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。  

陳博智議員動議的議案如下 ：  

“為主動對接國家《 十五五規劃綱要 》，同時助力特區政府制定
首份香港五年規劃，以深度融入國家發展大局，本會促請特區
政府制定五年規劃時，提出措施以科技驅動漁農產業現代化，
進一步深化漁農業可持續發展；推進粵港漁農產業協作和市場
互通 ； 以及打造生態友善 、 高增值的本地漁農產業體系 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳博智議員動議的議案 ，
予以通過 。  

梁進議員 ： 主席 ， 香港食材長期依賴進口 ， 但地緣政治環境不穩 、
氣候變化加劇，加上不少自然災害，令市民對食品安全的要求日漸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

提高 ， 發展本地漁農產業越加重要 。 既然食材直接影響市民生活 ，
自由黨支持政府在制定五年規劃時，必須加大力度提升本地漁農業
的產能 ， 促使食材無論是供應 、 價格及品質均有穩定的保障 。  

  目前，香港每日消耗約2  000公噸蔬菜、3 000頭活豬及21公噸家
禽 ， 但本地生產僅佔極小比例 ， 蔬菜及新鮮豬分別佔兩成及一成 ；
活雞則只有1 萬多隻，其餘則靠進口。為降低食材供應鏈因天災、疫
情或政治因素中斷的風險，令食材價格保持穩定，自由黨支持本地
漁農業升級轉型 ， 並加強與內地在技術研發 、 病防疫等方面合作 ，
以進一步提升產能，令本地漁農能夠作為緩衝，穩定食材價格及穩
定供應 。 更何況 ， 現時運輸是全球主要的溫室氣體排放源之一 ， 推
動本地種植 、 本地飼養 ， 有助減少長途運輸 ， 有效減低 carbon 
footprint(譯文 ： 碳足印) 。  

  在土地資源有限下 ， 要令漁農產品規模化生產 ， 自由黨支持政
府於2023年發布的《 漁農業可持續發展藍圖 》中提出 ， 興建多層大
樓作為飼養禽畜的地方 ， 這種方法在內地已發展多年 。 湖北在
2023年更已興建一座堪稱全球最大的“ 豬樓 ”，樓高 26層，年產 120萬
頭豬 。 大樓利用科技進行現代化養殖 ， 配備了自動化飼料輸送 、 智
能溫控 、 空氣淨化及消毒系統等 ； 而中央處理的豬糞 ， 還可轉化為
能源，既做到循環經濟及以廢為能的目標，亦大幅增加產能及確保
食材的品質。但香港在這方面明顯滯後，預計在2032 年首個多層式
現代化豬場才可投入運作；至於多層家禽養殖大樓，則仍未有定案。 

  為減低禽流感風險 ， 政府嚴控家禽 ， 現時本地供應的鮮活家禽
只有1 萬多隻雞 ， 在供應有限下 ， 價格自然高 ， 介乎2 00至 300元不
等 ， 一般家庭難以負擔 ， 只能選擇冰鮮雞 ， 但冰鮮雞與活雞始終有
別 ， 要保住“ 美食天堂 ”的金漆招牌 ， 新鮮食材自然少不了 。 因此 ，
希望政府加快興建多層家禽養殖大樓，增加活雞供應，令市場新鮮
雞的價格回復競爭力 ； 同時 ， 恢復供應新鮮家禽如鵝 、 鴨 、 鴿等 。 

  香港一向注重食物安全。本地養殖場與農場受漁護署定期巡查，
並須符合“ 信譽農場 ”與 “優質養魚場 ”等嚴格標準 。 另外 ， 政府亦計
劃在今年 7月推出 “本地漁農產品統一新品牌 ”， 品牌將由香港品質
保證局認證 ， 產品附有溯源標籤 ， 消費者只需掃描 QR Code( 譯文 ：
二維碼) ， 即可查明產品來源及是否符合有機或優質養殖標準 。 因
此 ， 希望政府繼續推動科技的應用 ， 加強漁農產品的管控 ， 既能提

 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

77 

升餐廳採購信心 ， 亦能令市民食得安心 。 事實上 ， “香港品牌 ”一直
深受內地居民歡迎 ， 日後甚至可把更多本地的漁農產品輸入內地 。 

  環境及生態局一直致力推動香港的漁農業，協助引進先進技術，
開拓新養殖區，如發展深海養殖，把本地的海魚養殖產量提升10倍。
但要真正做到提升產能，還需其他政府部門拆牆鬆綁，接受新思維。
過往曾有業界建設高密度養殖場，但新養殖方法被指霸佔土地、破
壞環境，甚至影響濕地生物棲息，導致計劃受阻。若部門因循守舊，
只會窒礙本地漁農業的發展 ， 令我們難以再進一步 。  

  主席 ， 我希望本地漁農業不僅能補足進口缺口 ， 更能建立一套
更透明、可控、具韌性的食物供應體系，讓市民“ 食得安心、食得合
理 、 食得有選擇 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝主席 。 

卜國明議員：主席，感謝陳博智議員提出推動本港漁農業發展的議
案，本人亦就此提出修正案，主要是強調特區政府應藉發展北都和
建立三寶樹濕地保育公園的契機，以及參考內地的經驗，在區內的
魚塘和濕地建立生態旅遊及休閒漁業的典範，對香港的經濟和可持
續發展作出貢獻 。  

  根據2025年香港水產養殖業的數字 ， 包括海魚 、 塘魚和蠔隻養
殖在內的產量是2  314公噸，價值為1 億 3,000萬元。其中塘魚養殖方
面，生產有 1 518噸淡水魚，價值約4 ,100萬元。雖然產業收益佔本港
經濟比重不是很大 ， 但特區政府已提出相關政策支持 ， 於2023 年
12月發布《 漁農業可持續發展藍圖 》並提出措施 ， 推動漁農業升級
轉型 ， 邁向現代化和可持續發展 ， 長遠提升本地漁農產品的質 、 量
和產值 。 

  藍圖中有對不同界別情況進行分析 ， 就塘魚養殖業的機遇 ， 提
出透過北都發展重新規劃養殖活動，希望透過優化工地利用，引入
更先進環境控制 ， 整合連片魚塘 ， 有利集約化發展 ， 設漁業研究 、
產業示範和技術推廣。因此，本人非常支持香港以“ 生物多樣性與水
產養殖和諧共存 ”為核心主題建設三寶樹濕地保育公園 ， 藉透過積
極管理和修復現有濕地生境，提升后海灣濕地的生態功能及保護雀

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

鳥棲息地 ， 供市民 、 旅客享受豐富的生態旅遊體驗 。 我強調 ， 要讓
養殖業發展，須使其具有可持續性，而可持續性就需要以科研技術，
以新質生產力賦能漁農業發展 。 我們經民聯認為漁農業可以朝 4個
方向發展新質生產力 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議)  

  一 ， 發展智慧型漁農業 ， 鼓勵漁農企業採用物聯網 、 大數據 、
人工智能等高新科技 ， 提高生產管理和產品質素 。 

  二 ， 建立產業鏈 ， 促進漁農產品貿易 ， 鼓勵本地漁農企業和香
港食品加工 、 物流等工商業環節深度合作 ， 由生產到銷售 ， 組成完
整的產業鏈 。  

  三 ， 開拓漁農休閒產業 ， 發展鄉村民宿等特色項目 ， 既保留傳
統特色，同時創造新型產業。這可利用建立三寶樹濕地保育公園的
契機，善用北都自身天然特點，讓旅客沉浸在漁米之鄉的氛圍之中，
深度體驗漁農樂趣 。  

  四 ，建立漁農融合發展示範區 ， 在北都或離島興建漁農業與工
商服務業深度融合的產業園區 。  

  其實 ， 除三寶樹濕地保育公園之外 ， 北區也有不少魚塘 ， 可緊
密一併規劃 ， 共同構成北都生態旅遊網絡 ， 例如南生圍 、 豐樂圍有
傳統的基圍魚塘 ， 輞井有鳳眼藍的花海 ， 還有大生圍 、 山貝村等 ，
將這些聯乘一起 ， 可將生態保育 、“ 旅遊 +美食 ”的範圍帶到更廣更
遠 。 這便是我經常提倡的 ， 可設計一些生態單車或步行旅遊路線 ，
打造無縫串聯的生態廊，規劃活動路線並連合各魚塘之間的田基與
鄉郊小徑，設計半日或1 日遊路線，亦可針對不同季節規劃觀鳥、賞
花 、 觀賞魚塘收魚 、 品嘗漁農產品 、 盆菜等旅遊活動 。  

  在內地 ， 漁業生態旅遊已由傳統的垂釣 、 觀光等範圍發展為高
質量、現代化融合“ 漁業 +旅遊 +文化 +研學 +康養 ”的複合型產業，並
能創造大量經濟效益。根據資料，2024年全國相關漁業產值是993億
人民幣。建議特區政府應參考內地的經驗，為發展漁農產業現代化
同時加添更多更豐富的“ 旅遊 +美食 ”內容，讓市民、旅客透過參與漁
業生態遊，認識人可以與萬物共生、和諧共存與可持續發展的重要
性 ， 同時亦為本港漁農業經濟作出貢獻 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

79 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案並希望大家亦支持本人的
修正案 。 

環境及生態局局長 ： 代理主席 ， 我感謝陳博智議員提出議案辯論 ，
亦感謝梁進議員和卜國明議員提出的修正案，肯定了本地漁農業高
質量及多元化發展的重要角色 。  

  在國家“ 十五五” 規劃的宏觀布局中，推動漁農業與農村現代化、
鞏固糧食安全，以及堅持綠色低碳的高質量發展，是國家漁農業發
展的核心定位與目標。特區政府主動對接，全力制定首份香港五年
規劃 。 環境及生態局聯同漁農自然護理署 (“漁護署 ”)已展開廣泛諮
詢，與漁農業界持份者深入交流，確保香港五年規劃的工作對接國
家策略 、 緊貼業界所需 、 回應市民所求 。  

以科技驅動漁農產業現代化 

  特區政府正全力按《 漁農業可持續發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，推
動本地漁農產業現代化 、 集約化 、 高質高效轉型和可持續發展 。 傳
統漁農業的人力密集模式已難以滿足現代社會的需求，科技賦能是
漁農業升級轉型的必然之路 。 特區政府正通過《 藍圖 》下的各項措
施 ， 大力支援業界應用先進生產技術 。 在農業方面 ， 我們推動發展
現代化都市農業及利用 “ 全環控水耕研發中心 ” 為業界提供技術示
範。此外，政府正推進禽畜業界在上水興建香港首座多層式現代化
環保養豬場，引入先進的生物保安技術，樹立可持續發展的新標竿。 

  在漁業方面 ， 漁護署致力引領業界邁向現代化深海養殖 。 借鑒
內地成功經驗，署方將在新魚類養殖區採用鋼鐵桁架網箱及高密度
聚乙烯網箱等抗風浪設施 ， 實現高效環保生產 。 此外 ， 署方在元朗
凹頭設立塘魚養殖示範場，以先進養殖技術的集裝箱進行高密度養
殖，推動生態友善的塘魚養殖技術。政府亦計劃設立漁業研究中心，
將其打造為大灣區現代化養殖科研創新與示範基地 。  

  為確保這些升級轉型能夠順利落地 ， 政府設有為數各10 億元的
“ 農業持續發展基金 ” 及 “ 漁業持續發展基金 ” ， 為業界提供財政支
援，持續優化資助流程，降低他們引入高新科技的啟動成本和風險。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

推進粵港漁農產業協作和市場互通 

  特區政府亦善用香港“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 持續
深化與內地政府、科研機關及業界的交流協作，助力本地優質漁農
產品進入內地市場 ， 同時積極與內地業界共同探討開拓國際市場 ，
讓香港更好地融入和服務國家發展大局 。  

  漁護署近年與廣東省農業農村廳及多個內地政府機關簽訂漁農
業的合作備忘錄 ， 涵蓋技術研發與應用 、 免關税優惠 、 人才培訓及
檢驗檢疫等多個範疇。此外，我們不時與國家農業農村部及各省的
農業農村廳進行互訪、交流和座談會；與內地業界及科研院校合作，
安排本地業界到內地考研新技術 ， 促進聯動發展 、 互利共贏 。  

  在市場開拓層面 ， 漁護署透過蔬菜統營處( “菜統處” )與內地各
省市交流。其中，2025年 5月與山東省農業農村廳簽訂合作協議，在
長沙灣副食品批發市場設立“ 好品山東香港推廣中心 ”， 並於 “本地
漁農美食嘉年華 ”設立專區，協助山東農產品“ 借港出海 ”。菜統處將
繼續提供設施 ， 便利內地各省市企業與本地及海外業界貿易交流 。 

打造生態友善、高增值的本地漁農產業體系 

  為提升本地漁農產品的競爭力，我們會在今年年中推出“ 安全、
優質、減碳 ”的 “本地漁農產品新統一品牌 ”，透過嚴格的塑源和品質
監控 ， 以及品牌營銷 ， 提升本地產品的市場認知度與附加價值 ， 讓
市民買得安心 、 食得放心 。  

  此外，我們致力推動休閒漁農業的發展。漁護署推出的“ 漁 +樂 ”
及 “農 +樂 ”計劃，成功協助魚排、內陸魚場及農場發展輔助業務，豐
富市民和旅客的漁農體驗。今年，我們會更善用漁業基金開展“ 一船
兩用 ”項目 ， 讓傳統捕撈漁船改裝接載旅客出海捕魚 ， 體驗漁家文
化 。 另外 ， 漁護署正籌備設立一站式休閒漁農資訊平台 ， 將傳統的
第一產業與旅遊休閒服務業結合，方便市民尋找好去處，亦為業界
開拓多元化的收入來源 。  

  在追求產量與經濟效益的同時 ， 我們必須堅持綠色發展 。 政府
將以三寶樹濕地保育公園為試點，設立具自然保育及塘魚養殖雙重
功能的“ 生態友善魚塘” ， 並利用“ 生態友善水產養殖示範區” 展示如
何在高密度養殖的同時 ， 妥善兼顧生態維護與多樣性保育 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

81 

結語 

  代理主席 ， 推動漁農業邁向高質量發展 、 對接國家規劃 ， 需要
政府、業界與社會各界的共同努力。剛才我簡介了政府的重點工作，
將會細心聆聽議員就議案的發言 ， 並會在稍後總結發言時再作回
應 。  

  多謝代理主席 。 

何俊賢議員 ：多謝代理主席 。 我以前當了 13年漁農界議員 ， 今天這
項議案正屬我的範疇 。 首先 ， 我要感謝特區政府 ， 我們的行業以前
在香港社會中並不太受重視。從梁振英出任特首及高醫生出任局長
開始，漁農業被納入施政報告及長遠發展藍圖。今天聽到謝展寰局
長表示 ， 他在推行藍圖的過程中下了很多工夫 ， 也花了很多時間 。
但是 ， 對於我們來說 ， 除了過去局長的肯定 ， 我們肯定不感滿意的
地方 ， 其一就是發展始終是不夠快 ， 因為我們過去實在走得太慢 。
因此，要發展香港的漁農產業，要考慮的首先一定是國家的宏觀政
策 ， 第二是農業持份者的生計 ， 第三是其他界別利益的分割 。  

  在以前的社會 ， 一提到農地 ， 便會覺得是用來興建樓房的 ， 連
保護農地也是困難的 ， 而且法例相對落後 ， 例如非法填土 、 拍賣制
度。甚至是最近推行的“ 農 +樂 ”計劃也是近這年才實現。正如陳凱欣
議員所說，以往連收割一枚士多啤梨都要領牌，那怎麼推動 ？ 在這
種情況下 ， 我認為我們要回頭思考 ， 除了要發展高新科技外 ， 如何
讓漁農行業得到經濟支撐，令業者留在本業，讓青年人才願意留在
漁農行業。我們早前了解禽畜業的情況後，希望推動成立獸醫學系，
終於成功了，畢竟以往一直依靠向外聘請獸醫，這筆成本定是奉給
別人的了 。  

  第二 ， 談到飲食行業及拍賣行業 ， 我們並非不想培育種苗或飼
養更優質的雞 ， 但如眾多其他議員所提 ， 其實涉及兩方面 ， 即內地
雞與香港雞、內地豬與香港豬之別。香港有40多個豬場和28個雞場，
每個場出產的豬肉和雞肉都不同 ， 但都被統稱為本地雞 。 實際上 ，
箇中原因是在拍賣過程中受到買手或零售雞檔制度的限制。由於現
時不會再發出新的牌照，無論是賣100 隻雞或 500隻雞，價格都被掌

 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

控 ， 所以會按生產力的計算來 cut(譯文 ： 縮減 )農場出雞的窗口 。 在
這種拍賣制度下，要實現更理想的情況及更優質的食品，政府便需
要在供應鏈方面下工夫 。  

  第三 ， 香港應該走的路線不是在人家的長處中競爭 例如 ，
我們有菜賣 ， 別人也有菜賣 ； 我們種白菜 ， 別人又種白菜 。 我們一
定要有自己的獨特性 ， 例如要懂得做 marketing(譯文 ： 市場推廣) 。
今天在外面市場上有蘑菇賣 ， 蘑菇最大的賣點是甚麼 ？ 就是新鮮 ，
必須在採摘後48 小時內推出市場 ， 否則香味會下降 ， 變得不可口 。
因此，我們的行業走出了一條道路，有一個菇場出產的蘑菇佔香港
整個市場七成，這是香港本地農產品的市場中佔七成，是很厲害的。 

  但是 ， 另一方面 ， 價格也需要具競爭力 。 在10 年前 ， 我們與長
沙灣的室內環控水耕菜廳進行了一項實驗。從外國進口質量相同的
沙律菜，每一公斤要價4 00多元；但本地種植的沙律菜，由於運輸、
儲存等方面的成本降低，只需要200多元。其實，這麼好的故事，要
提出來以供參考 ， 才能讓行業有所選擇 。  

  最後 ， 我特別想指出 ， 為何有這麼好的優勢卻發展不來 ？ 因為
批發市場的改革始終不足。例如長沙灣蔬菜批發市場，以往真的只
是一塊空地 ， 甚至雪櫃都幾乎沒有 ； 不過現在情況有所改善 ， 已經
有了 。 但我們為何競爭不過海吉星 ？ 海吉星可以在前一天收完訂
單。我們現在吃的西蘭花可能是3 個月前收割的，不是新鮮的，但運
抵香港後，如連雪櫃沒有的話，最多只能存放三四天，最多一星期。
這樣一來 ， 貨主自然是不願意冒這個風險 。 因為 ， 如果我們本身的
配套不完善 ， 又如何發展漁農產業 ？ 

  在發言時間最後30 秒 ， 我仍要特別提到 ， 我們不應該只滿足於
本地業界生產多少就賣多少，更需要發展種苗“ 芯片 ”貿易及食物安
全檢測和認證 。 在營運市場方面 ， 可與特區政府進行公私營合作 ，
以增加經濟點，然後以這部分收益來補貼行業，而不是每次向特區
政府申請一次性資金 ； 或如申請太困難 ， 無法做到 ， 就退出行業 。
因此，要保留行業的靈活性及積極性，必須從我們現行制度中的難
點着手 ， 而不僅單談高新科技 。 我希望局長留意這些問題 。  

  多謝代理主席 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

83 

代理主席 ： 何俊賢議員 ， 你的發言時限到了 。  

  葛珮帆議員 ， 請發言 。 

葛珮帆議員：感謝陳博智議員提出這項議案，讓我們可以在此一起
討論如何推動香港漁農業邁向高質量發展 。  

  代理主席 ， 立足國家規劃大局 ， 對接國家發展戰略 ， 推動本港
漁農業突破傳統模式 、 轉型升級 ， 是現階段產業發展的核心任務 ，
也是香港融入國家高質量發展格局的重要舉措。香港特區作為國家
重要的濱海城市，漁農業雖產業規模有限，但肩負保障本地食物供
應 、 守護濱海生態 、 傳承鄉村漁農文化這些重要責任 。  

  長期以來 ， 香港漁農業以小規模經營為主 ， 農地零散 、 養殖模
式傳統、科技運用不足、產業鏈條亦單一，同時面臨土地資源緊張、
生態保護約束，以及年輕人力流失等挑戰。過往本地漁農業多聚焦
基礎生產 ， 在科技賦能 、 綠色轉型 、 品牌建設 、 標準化發展方面其
實進展緩慢 ， 未能充分對接國家現代漁農業的發展標準 。 而《 十五
五規劃綱要》 強調的 “科技農業 ”、 “綠色農業 ”、 “質量品牌農業 ”三
大發展方向，正好為本港漁農業破解發展痛點、重塑產業價值提供
了一些明確路徑 。  

  對接國家規劃 ， 我覺得首要推動科技賦能產業升級 ， 扭轉傳統
生產模式。國家近年大力推進種質資源保護，讓現代設施農業與智
慧養殖技術普及化 ， 亦鼓勵良田 、 良種 、 良機 、 良法集成發展 。 香
港可依託國家農業科技資源，引進適合本地氣候與土地條件的優良
品種、集約化種植及環保養殖技術，優化現有農耕、水產養殖模式。
同時 ， 我們也應該鼓勵本地科研 ， 推廣智慧農業設備 、 水質智能監
測 、 節能養殖系統 ， 提升漁農生產的精準度與效率 ， 解決傳統生產
產量不穩、資源消耗偏高的問題，推動本港漁農業從勞動密集型向
技術密集型轉變 。  

  其次，緊隨國家綠色低碳發展布局，實現產業與生態共生共榮。
《 十五五規劃綱要》將農業綠色轉型、海洋生態保護列為重點任務，
堅持生態優先 、 永續發展 。 香港擁有寶貴的濕地 、 海岸及農田生態
資源 ， 未來可結合本地鄉郊土地規劃 ， 嚴格落實綠色生產標準 ， 推
廣無農藥種植 、 生態養殖 、 循環用水等環保模式 ， 減少產業發展對

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

生態環境的影響，亦可以加大力度推動“ 農 +樂 ”等旅遊。同時配合國
家藍色糧倉建設理念 ， 規範近海洋養殖作業 ， 強化漁業資源保育 ，
落實休漁護漁機制，在保護海洋與鄉郊生態的前提下，穩固本地水
產 、 農副產品供應能力 。  

  再者 ， 對接國家品牌化 、 標準化發展策略 ， 我們亦可以提升本
港漁農產品競爭力。國家鼓勵各地打造特色農漁品牌，完善品質檢
測與溯源體系，香港也應該大力追隨。香港漁農產品向來以安全優
質備受認可 ， 具備品牌發展基礎 。 政府 7月將會建立本地漁農產品
統一新品牌 ， 落實制訂認證 、 檢測和溯源制度 ， 打造香港特色漁農
品牌，讓本港優質漁農產品對接內地龐大市場，拓寬產業盈利空間，
帶動行業良性發展 ， 方向非常正確 ， 期望可以好好落實 。 

  代理主席 ， 對接國家《 十五五規劃綱要》 推動漁農業高質量發
展，並非顛覆傳統產業，而是以國家戰略為引領，補短板、強長板、
促轉型。現時香港正在制定五年規劃，我們建議政府持續強化政策
支援、科技引進、品牌建設與生態保護，推動香港漁農業實現“ 安全
生產 、 綠色永續 、 科技現代 、 品牌增值 ”的高質量發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。  

伍煥杰議員：多謝代理主席。本人發言支持陳博智議員提出的議案。 

  國家進入“ 十五五 ”規劃階段 ， 香港亦正籌備首份五年規劃 。 在
這個重要節點，我們一同討論漁農業如何邁向新高質量發展，這既
是產業升級的需要 ， 也是香港對接國家新質生產力布局的重要議
題 。  

  本人認為，香港漁農業的轉型，應聚焦3 個方向：第一是科技賦
能 ， 第二是灣區標準 ， 第三是人才支撐 。  

  第一 ， 我們希望以科技賦能 ， 發展智能漁業 。  

  我們要回頭想 ， 我們經常說“ 靠天吃飯 ”的傳統模式已難以應對
現時的極端氣候與市場波動 ， 所以我們必須把人工智能 、 物聯網 、
大數據等技術應用到水產養殖之中，包括智能水質監測、精準投餵、
疾病預警及數字溯源系統 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

85 

  就此 ， 我十分支持政府 。 局長剛才提到希望盡快在五年規劃中
明確設立智能漁業示範區，打造可複製的成功模式，同時吸引年輕
人投身漁農科技 ， 改變社會對行業的固有印象 。  

  第二 ， 我們希望對接大灣區 ， 建立高標準認證體系 。  

  香港擁有國際認可的法律制度和食品安全標準 。 我們應善用這
些優勢，牽頭建立具國際認受性的漁業產品認證制度，打造灣區標
準 。 特別是針對潛力巨大的銀髮經濟市場 ， 魚類含優質蛋白質和
Omega-3(譯文：奧米加三脂肪酸)，容易消化，是長者極佳的營養來
源，所以希望業界與本地大學和科研機構一起合作，研發針對長者
的新型漁業產品和標準 。  

  透過標準輸出與品牌提升 ， 讓優質漁產品不僅暢銷本地與大灣
區市場 ， 更能走向國際 ， 將香港的制度優勢轉化為產業競爭力 。 

  第三 ， 我們希望以人才為根本 ， 推動教育科技與產業融合 。  

  作為教育工作者 ， 我相信產業升級離不開人才培育 。 未來漁農
業需要的是懂人工智能 、 懂數據分析 、 懂生物科技的跨學科人才 。
我們應把漁農科技納入 STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和
數學) 教育與應用學習範疇 ， 推動中學 、 大專與業界合作 ， 形成“ 教
育 科研 產業 ”一體化發展模式 ， 讓香港青年看到漁農業的科技
含量與發展前景 ， 培養新一代創科型漁農人才 。  

  同時 ， 我建議政府優化“ 漁業持續發展基金 ”， 加強對創科應用
與產品研發的支持，並引入配對基金機制，吸引私人資本投入漁農
科技 。  

  代理主席 ， 推動漁農業高質量發展 ， 不只是希望提升產量 ， 更
希望提升標準 、 提升價值 、 提升人才素養 。 這既關乎國家食物安全
的議題 ， 也關乎香港經濟多元化和融入國家發展大局 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及其他修正案 。 多謝代理主席 。 

梁子穎議員 ： 代理主席 ， 我發言支持陳博智議員提出的 “對接國家
《 十五五規劃綱要 》 ， 推動漁農業邁向高質量發展 ”議案 ， 也支持
梁進議員及卜國明議員提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 強調提升農業綜合生產能力 、 推動綠
色低碳轉型 、 保障糧食安全 ， 以及加快產業升級轉型 。 香港作為國
家的一部分，必須主動對接國家規劃，並藉着制定首份香港五年規
劃的契機 ， 為本地漁農業注入新動能 。  

  過去30 年 ， 香港的漁農業從傳統作業逐步萎縮 ， 從業員嚴重老
化 ， 青年入行意願低 ， 大量農地荒置 ， 在本地生產總值的佔比也微
不足道 。 然而 ， 漁農業不單是經濟活動 ， 更關係到食品安全 、 生態
保育 、 就業多元化 ， 以及城鄉平衡發展 。 政府必須跳出被動保護的
思維 ， 以主動 、 前瞻及科技驅動的策略 ， 讓漁農業成為青年願意投
入的朝陽產業 。 

  就此 ， 我提出5 方面的政策建議：  

  第一 ， 以科技驅動產業現代化 。 現時業界轉型的最大障礙是前
期投入成本高、技術門檻高。政府應成立漁農業未來科技應用中心，
引入智慧養殖系統 、 自動化水耕 、 物聯網監測 、 人工智能病害辨識
等技術 ， 為業界提供技術諮詢 、 測試場地及數據分析服務 ， 從而提
升業界的單位產值 ， 創造更具競爭力的薪酬 ， 吸引青年入行 。  

  第二 ， 破解人才斷層 。 工聯會一直關注青年就業 ， 漁農業同樣
需要新血 ， 政府應開辦現代化漁農業技術文憑等課程 ， 涵蓋水耕 、
深海網箱養殖 、 有機耕作 、 休閒漁農管理等實務技能 。 政府更可創
立青年漁農創業啟動基金，鼓勵青年運用新思維創業，並傳承本港
的漁農業發展 。 

  第三 ， 深化粵港協作 ， 對接大灣區 。 香港地少人多 ， 不可能完
全自給自足，但可以發揮“ 內地生產、香港標準、國際市場 ”的優勢。
我建議在內地設立粵港現代漁農業合作園區，由香港提供技術、品
質控制和品牌管理，內地則提供土地及人力，共同生產高價值的水
產和農產品 ， 經香港出口或在大灣區供應 。 同時 ， 兩地可創建合作
檢驗及檢疫等方面的制度，建立粵港優質漁農產品等認證，提升產
品價值 。 

  第四 ， 建立生態安全及休閒漁農示範區 。 我建議利用北部都會
區 ， 在區內劃定生態養殖優先區 ， 推廣魚 、 蝦 、 稻 、 菜 、 瓜 、 禽共
生的綜合養殖模式，既保護候鳥及濕地生物的多樣性，亦可產出有
機水產。優先區內也可以發展“ 漁農 +生態旅遊 +休閒民宿 ”，提供釣
魚 、 導賞 、 農耕體驗 、 民宿等服務 ， 設計香港漁農生態遊路線 ， 讓
市民和遊客親身感受本地漁農的價值 ， 協同推動文化及經濟產業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

87 

  第五 ， 改革土地及政策配套 。 現時農地荒廢率高達八成以上 ，
主因是業權分散、租務不穩定及缺乏基建。政府應加快確認農業優
先區 ， 整合零散農地 ， 設定合理租期及可負擔的租金 ， 吸引青年農
民或合作社發展漁農業務 。 此外 ， 政府可修訂 《 城市規劃條例 》 ，
開拓一地多用和多元的新一代漁農產業發展，全面協助本地漁農產
品產業化及市場化 ， 達到可持續的自營目標 。  

  國家“ 十五五 ”規劃強調農業強國及綠色發展，香港絕不能缺席。
特區政府要解放思想 、 善用科技 、 土地 、 人才及大灣區協作這四大
槓桿，漁農業才可以成為青年就業的新藍海，同時讓青年參與守護
本港的生態環境及糧食安全 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄭泳舜議員：多謝代理主席。我發言支持陳博智議員提出的原議案
及各項修正案 。  

  香港的漁農業發展歷史悠久 ， 漁業更是香港開埠初期的重要支
柱 。 當年無數市民以海為生 、 以艇為家 ， 這些記憶賦予了我們這座
城市獨特的歷史和文化底蘊，所以漁農業絕對是值得我們繼續支持
的產業 。 正如原議案及修正案所言 ， 我們必須深化漁農業發展 ， 釋
放其潛力，將這項傳統產業轉型為集“ 生態友善 ”、“生態旅遊” 與 “休
閒漁業” 於一身的現代化產業 。 

  代理主席 ， 提到漁農業 ， 大家可能多聯想到新界或離島區 。 但
事實上，我所服務的九龍西區與漁農業發展亦息息相關，至今仍然
保留了不少相關的元素。以油麻地為例，昔日是漁民停泊船隻的避
風港；而歷史悠久的油麻地果欄，至今仍是本港重要的水果批發樞
紐。深水埗區亦有長沙灣副食品批發市場，肩負着全港農產品及魚
類批發的重任 。 這些地方都是我們香港漁農業發展的重要足跡 。 

  從空間規劃來看 ， 漁農業與海岸線發展密不可分 。 早年 ， 鮮活
副食品主要依靠水路，因此副食品批發市場多選址臨海，如長沙灣
副食品批發市場 、 西區副食品批發市場及香港仔魚類批發市場等 ，
亦附設專用碼頭。這些傳統規劃正為我們今日將漁農業與海濱發展
結合提供了一個更好的切入點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  我早前和何俊賢議員及相關同事 ， 邀請發展局和漁護署相關代
表到訪長沙灣副食品批發市場實地視察，了解市場的日常運作，以
及討論市場定位和海濱發展的互惠關係。過程中，我留意到市場內
部分碼頭設施的使用量相對減少，相信是因為近年隨着陸路運輸普
及，對水路的依賴逐漸減少，所以我認為政府未來可以研究如何在
確保市場正常運作的大前提下，更好地善用周邊空間，將這些碼頭
或具潛力的空間轉化，為市民或業界提供更好的地方。我們當然希
望能更好地融入本來副食品市場的角色，例如可以參考外國市場的
經驗，將這些空間劃出專區，供市民及遊客參觀及選購新鮮漁農產
品 ， 為市場注入新動能 ， 這些都值得我們探討 。  

  短期而言，我亦建議政府與業界多溝通，例如在市場舉辦“ 漁農
主題市集 ”或 “海濱魚市場嘉年華 ”等 ， 為本地優質產品提供展銷平
台 ， 亦為市民及遊客創造一個更具活力 、 高質量的遊覽海濱體驗 ，
達致漁農產業與社區共贏 。  

  要推動本港漁農業長遠發展 ， 核心在於提振市場需求 。 一套統
一且具備高度認受性的認證標準，不單能讓市民和消費者買得更安
心，更為業界打通銷售渠道，所以我認同局方早前表示在年中推出
“本地漁農產品統一新品牌 ”， 我亦相信這將確立本地漁農產品“ 新
鮮 、 優質 、 安全 、 低碳 ”的定位 ， 為本地品牌奠定基礎 。  

  旺角花墟每年均會舉辦 “本地漁農美食嘉年華 ”， 我和同事有時
也會到場參觀 ， 該活動人頭湧湧 ， 正正證明了市民對“ 香港製造” 、
“香港出品 ”的信心 ， 亦非常支持本地產品 。 然而 ， 單靠一年一度的
節慶活動，未必足以支撐整個行業的發展，所以我建議藉新品牌的
推出，局方可以採取更主動的宣傳推廣策略，協助業界和香港製造
更好地 “ 走出去 ” 。 例如鼓勵大型連鎖超市設立 “ 本地漁農產品專
櫃 ”，讓市民能夠隨時隨地買到優質的本地食材。長遠而言，更好地
利用大灣區的優勢，將本地品牌推廣至區域市場，從而帶動本地消
費 ， 帶領香港的傳統農業與漁業 ， 邁向新時代 、 新現代化的發展 。 

  正如《 十五五規劃綱要》 提到透過發展科技 、 綠色 、 質量及品
牌 ， 推動傳統農業轉型為現代化產業 ， 我希望局方繼續努力 ， 與業
界攜手實現這個目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

89 

姚銘議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持原議案及所有修正案 。  

2025 年 ， 香港本地農業生產總值為8.6 億元 ， 即平均每日生產
42噸蔬菜 、1.1 萬隻活雞及167隻生豬 。 作為第一產業 ， 香港漁農業
佔本地生產總值的比重雖然有限，但在食物供應鏈中，卻具有不可
或缺的角色 。 國家《 十五五規劃綱要 》提出要提升農業綜合生產能
力 ， 保障糧食安全 ， 這為香港制定五年規劃提供了重要參考 。  

  目前 ， 本港漁農業主要集中於元朗 、 新界及周邊水域 ， 包括后
海灣的蠔排及新界西北的連片魚塘。漁農自然護理署已劃定37個農
業優先區，當中有30個位於北部都會區範圍之內，足見北區與元朗
在香港漁農業發展中有關鍵的角色和地位 。 

  不過 ， 這些產業非常依賴天時 、 地利 、 人和 ， 除了要培訓更多
新血加入，更加重要的是農地應對極端天氣的能力。自從上星期四
北區的暴雨以來，我在不同場合都反映和強調，應對北區的水浸問
題刻不容緩 。 打鼓嶺超過50户停電 ， 豬場又再遭遇水浸 ， 更有農場
場主反映農作物被淹浸 ， 減產起碼七成 。 2023年那場 “世紀黑雨 ”更
是歷歷在目：打鼓嶺恐龍坑的一個豬場有八成豬隻，即200 至 300隻
豬被沖走 ， 部分死在附近的山坡上 ， 即使已發臭仍未處理 ， 損失超
過 100萬元 。 

3年過去了，我們又改善了多少 ？ 首先是非法填土問題，影響了
河道排洪能力，再來是棕地作業，出現了排水系統接駁錯亂的情況，
部分排水位未有接駁到自然河道，導致排水困難。這既對村民的人
身安全造成威脅 ， 亦對漁農業發展帶來沉重的打擊 。  

  所以 ， 隨着北部都會區發展全面展開 ， 我認為必須加快完善鄉
郊及新發展區的排水系統及基礎設施的規劃，徹底解決長期存在的
水浸黑點問題，包括規範棕地發展的排水系統接駁標準，以及加強
河道整治及雨水收集系統等防洪設施，保障居民安全之餘，更為漁
農業的發展打下堅實的基礎 。 

  代理主席 ， 香港擁有不少優質的本地漁農產品 ， 例如鮮雞 、 水
耕菜及烏頭等等，都極具發展潛力。政府應繼續協助業界建立本地
品牌 ， 提升市民對本地產品的認識 ， 並刺激市場需求 。 配合北部都
會區的建設，政府可以積極推動設立食品產業園，打造生產、加工、
批發、物流及出口一體化的現代化平台。這不單可以為本地漁農業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

提供穩固的後盾，更加可以發揮香港作為國際貿易樞紐的優勢，助
力內地優質漁農產品出海。透過食品產業園，我們可以引入先進的
冷鏈物流、食品檢測及包裝技術，建立更加高標準的食品批發交易
市場，讓香港成為大灣區乃至全國重要的漁農產品集散地和出口基
地 。  

  長遠而言 ， 業界必須朝高質量發展方向邁進 ， 包括升級養殖設
備 、 改良技術及擴大科技應用 。 新田科技城內的漁業研究中心 ， 正
好可肩負現代化漁業技術的研究與示範工作，涵蓋種苗培育、飼料
研發 、 病害防治等等範疇 ， 並向業界轉移技術與知識 ， 從而提升產
能與經濟效益 ， 幫助業界更好應對氣候變化的挑戰 。  

  此外 ， 政府應藉着北部都會區發展的契機 ， 加大力度推動休閒
農業發展 ， 促進產業多元化 ， 開拓農民收入來源 ， 帶動地區經濟 。
未來北部都會區將匯聚高端人才，為生態旅遊提供穩定客源。北都
可望成為“ 城鄉共融 ”的示範區，推動人與自然和諧共生的現代化發
展 ， 營造綠色宜居的生活氛圍 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

魏明德議員 ： 多謝代理主席 。 國家 “十五五” 規劃強調農業強國及加
快農業現代化 ， 提出統籌發展科技農業 、 綠色農業 、 質量農業 、 品
牌農業，堅持農林牧漁並舉。對香港而言，以科技帶動漁農業轉型，
既是扭轉本地資源劣勢的根本途徑，更是融入和服務國家發展大局
的重大機遇。感謝陳博智議員提出今天的議案，讓我們可以正視香
港漁農業發展瓶頸及轉型需要 。  

  目前香港漁農業正面對產業規模有限 、 資源萎縮 、 政策滯後等
問題。2025年，本港農業生產總值約8.6 億港元，佔本地生產總值不
足千分之一。捕撈漁業產量約9 萬噸，總值約 23億港元。不過，傳統
養殖依賴經驗 ， 大規模應用智慧技術仍處於起步階段 。  

  此外，農地總面積自2000 年起持續下跌，2024年僅餘約3  900公
頃 ， 累積減少超過三成 。 截至 2024年 ， 農地復耕計劃平均輪候時間
仍達3.9 年 ， 積壓近400宗申請 。 而農業持續發展基金一般申請獲批
比率僅為39% ， 政策扶持力度亟待提升 。 政府早前發布的 《 漁農業
可持續發展藍圖》 已訂下明確目標，包括蔬菜年產量在15 年內增至

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

91 

現時的4 倍；活豬和活雞產量增加至少10%；本地養殖海魚產量增加
10倍等 。 但要達致上述願景 ， 必須借助國家“ 十五五 ”規劃的政策東
風，系統性地將科技融入產業各環節，並將漁農業科技發展納入香
港首個五年規劃 。 就此 ， 本人提出以下幾方面的建議 。  

  第一 ， 推動技術創新 ， 強化基建配套 。 智慧農業是引領產業變
革的核心引擎，特區政府應建立高效的產學研協作機制，鼓勵高校
及科研機構投入研發智慧農業，並推廣精準種植、遠程病蟲害監測
等技術。此外，特區政府可以考慮將漁農科技納入新田科技城和北
部都會區的創科規劃，提供產業落地空間及政策支持，同時針對現
有鄉郊地區加大基建投入，以解決網絡覆蓋不足、電力設施薄弱等
問題 。  

  第二 ， 深化人才培訓 ， 實踐科研轉化 。 人才是推動產業升級的
第一資源 。 以本人服務的大學為例 ， 其大埔教學農場將獸醫專業 、
農場管理 、 食品安全等相結合 ， 產出的牛奶及雪糕深受歡迎 。 而獸
醫學學士課程更是亞洲唯一獲得雙重國際權威認證的頂尖學科，正
是科研實踐及人才培養結合的有力示範 。 特區政府可以借鑒此模
式，出台政策鼓勵及資助本地高校開辦更多融合大數據及現代生物
科技的漁農業相關課程，推動高校科研網絡與政府農業園、新魚類
養殖區對接 ， 為本港漁農業高質量發展輸送人才 。 

  第三 ， 加快建設“ 藍色糧倉 ”， 實現水產養殖現代化 。 廣東省近
年全力推進“ 藍色糧倉” 建設，漁業產值突破2 ,000億元人民幣，重力
式深水網箱數量位居全國第一，水產養殖等多項指標領跑全國，這
份亮麗的成績單 ， 為香港提供極具價值的參考藍本 。 為此 ， 香港可
以善用和活用 4個指定新魚類養殖區 ， 加快推動水產養殖向深海及
智慧化方向發展。政府亦應進一步透過基金支持業界全面推廣抗風
浪深海網箱、水質實時監測及AI (譯文：人工智能) 漁情預報等技術，
以數碼科技突破海域資源限制 ， 打造屬於香港的智慧海洋牧場 。 

  香港漁業規模雖小 ， 但戰略價值重大 。 本港智慧漁農業發展不
應僅着眼本地700萬人的市場 ， 長遠來說 ， 需要瞄準大灣區8  000萬
人口的高端消費群，並利用香港的國際認證優勢，打造符合香港標
準的綠色高端食品品牌 ，真正實現產業高質量發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

范凱傑議員 ： 代理主席 ， 我支持原議案及兩項修正案 。  

  原議案及修正案均強調“ 推進粵港漁農產業協作和市場互通 ”、
“打造高增值的本地漁農產業體系 ”，方向一致，我非常認同。卜國明
議員特別提到 “ 參考與內地合作的經驗 ” ， 這是務實而重要的切入
點 。  

  今天我想在此基礎上 ， 探討一個比較具體的問題 ： 當我們說到
“產業協作和市場互通” 時 ， 協作的對象是否可以由粵港澳大灣區 ，
進一步縱深擴展至海南自貿港 ？ 透過深化的“ 瓊港合作 ”，香港的漁
農業及相關產業 ， 究竟可以如何迎來高質量突圍 ？ 

  我認為核心在於三部曲 ： 貿易降本 、 品牌增值 、 中成藥出海 。  

  第一 ， 雙政策疊加 ， 以“ 貿易降本 ”重塑區域供應鏈 。 

  代理主席 ， 我知道香港正積極爭取加入 《 區域全面經濟伙伴關
係協定 》(“RCEP”)， 去年 9月 RCEP部長級會議已通過“ 加入工作組 ”
的職權範圍，政府期望年內與成員開展實質談判。香港與 RCEP成員
的雙邊貨物貿易總額 ， 佔本港貨物貿易總額約七成 。 與此同時 ， 海
南自貿港的“ 加工增值30% 免關税 ”政策已全面落地 。 截至去年底 ，
全省加工增值內銷貨值超過110億元人民幣 ， 累計免徵關税約 8.6億
元 。  

  兩項政策疊加 ， 有條件探討形成一條具成本競爭力的區域供應
鏈：從東盟或澳洲進口優質漁農產品原料，善用 RCEP的低關税優勢
降低採購成本；在海南進行加工增值後，以免關税形式進入內地消
費市場；再經香港的檢測認證體系進行品牌包裝，出口至國際市場。
香港在這條供應鏈中可扮演“ 檢測認證 ”的角色 ， 將區域間的貿易 、
加工增值與國際認證標準有效銜接 。 

  第二 ， 品牌增值 。 香港的檢測認證能力 ， 已經成為可向外輸出
的高端產業。以青海為例，香港標準及檢定中心( “STC”)與青海省市
場監管局合作建立“ 青海檢測 、 香港發證 ”模式 ， 實現 68項檢測結果
互認 ， 檢測效率提高50% 。 全省已有逾50家企業的59 項產品獲得香
港 STC 認證 ， 帶動 2025 年上半年青海農產品出口額達 3.4 億元人民
幣，同比增長56% 。海南方面，2025年 5月海南省市場監管局正式與
STC簽署合作協議 ， 雙方將共建聯合實驗室 ， 為海南熱帶農產品賦
予國際認證標籤 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

93 

  與此同時，剛才亦有議員同事提及，漁護署將於今年7 月推出本
地漁農產品的全新統一品牌，設有認證及溯源制度，目標是在10 至
15年內將養魚產量提升10倍、農業產量增加4 至 5倍。我建議政府探
討將本地新品牌的認證框架，與海南的認證體系在技術層面建立相
互認可的安排 ， 借助“ 香港檢測 、 香港發證” 這項核心優勢 ， 為本地
漁農產品開拓更大的市場 。  

  第三 ， 中成藥出海 。 代理主席 ， 高增值農業的視野 ， 不應只局
限於傳統漁農產品 。 中草藥從種植 、 採收到加工 ， 本身就是大農業
的重要組成部分 ， 亦是香港可發揮制度優勢的領域 。  

  海南擁有中藥資源2  000餘種，其中益智、裸花紫珠等特色南藥
產量佔全國九成以上，這些品種已被納入海南省級優勢特色南藥產
業集群重點培育，至今已形成多款億元級中成藥單品。這些產品要
走向國際市場，香港的檢測認證和中成藥註冊機制可以發揮關鍵作
用 。 衞生署已於今年 1月起試行中成藥註冊“ 分級分流機制 ”， 新增
“創新藥 ”級別，審批時間大幅縮短，正是協助業界以香港作為跳板，
開拓國際市場 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

李家駒議員 ： 多謝代理主席 ， 我感謝陳博智議員提出今天的議案 。 

“十五五 ”規劃強調提升農業綜合生產能力、推動綠色低碳轉型、
保障糧食安全。推動香港漁農業對接國家戰略，我認為可以從兩個
層面入手 ： 一是以基建為盾 、 科技為矛 ， 築牢市民“ 菜籃子 ”防線 ；
二是發揮香港海洋科研優勢 ， 主動承接國家“ 深海養殖 ”戰略任務 。 

  首先 ， 發展現代化漁農業 ， 涉及市民 “餐桌安全 ”與 “生活成本 ”
兩個重要民生議題。產業現代化往往須建基在安全、穩固的基礎設
施之上 。 

  代理主席 ， 剛才姚銘議員也提到 ， 上周香港連場暴雨 ， 對漁農
業造成嚴重打擊 ， 這也是我的關注 。 一場暴雨 ， 可以摧毀農民一整
年的心血 ， 並導致隨後市面上蔬菜供應緊張 、 價格飆升 ， 印證了極
端天氣應對不足會造成的連鎖影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  因此 ， 本地漁農業要長遠 、 要穩定發展 ， 政府必須在五年規劃
中 ， 將 “新界防洪治水工程 ”與 “漁農產業規劃” 齊頭並舉 ， 需全面檢
視極端天氣的防範和應對 ， 特別是要全面升級新界各區的排水基
建。上周的暴雨只是警號，預計今年本港將面對更頻繁的極端天氣，
包括“ 超級厄爾尼諾 ”帶來的超級颱風威脅及特大暴雨，政府當局需
做好更充足的準備 。  

  其次是建設“ 藍色糧倉 ”。 推動深海養殖不僅是漁業轉型 ， 亦是
承接國家“ 海洋強國 ”、 建設 “藍色糧倉” 的戰略 。 香港擁有獨特的海
洋資源與區位優勢 ， 應將“ 深海養殖” 納入五年規劃 ， 主動對接國家
任務 、 深化粵港協作 。 

  政府已劃定4 個新魚類養殖區 ， 總面積達到600公頃 。 目標是本
地海魚養殖產量在15年內 ， 從現時約600公噸增至6  000公噸 ， 屆時
佔本地活海魚用量的比例將從現時不足5% 增至約四分之一 ， 這正
正反映了政府推動漁業轉型的決心 。 

  但香港本地海域面積有限 ， 且較多颱風 ， 較難以大規模獨自發
展深海大型網箱 。 所以 ， 我建議政府要與廣東省進行深度合作 ， 利
用香港各大學在海洋生物學、魚苗基因改良、疫苗研發等科研成就，
在香港設立“ 研發與種苗中心” ，並與廣東深海專屬經濟區進行大規
模養殖 ， 實現優勢互補 。  

  值得留意的是 ， 首個進駐大鵬灣的深海養殖項目 ， 總投資額約
1,000萬港元，當中一半來自“ 漁業持續發展基金 ”的配對資助。該資
助設置了 3個高密度聚乙烯重力式網箱 ， 採用人工智能監測系統 ，
預計年產量達120 公噸。這證明“ 香港研發、粵海養殖 ”的模式，已經
成功落地 。  

  與此同時 ， 現代化深海養殖依靠“ 國之重器 ”， 香港應善用本地
工程與創新科技優勢 ， 參與深海養殖平台的數碼化 、 智能化建設 ，
例如深海自動投餵、水下機器人巡檢、風光互補綠色能源供電系統
等 。 這正正回應了原議案中“ 科技驅動 ”和修正案中“ 綠色低碳轉型”
的訴求 。 

  此外 ， 深海養殖的產品接近野生 ， 遠優於近海養殖 ， 符合高端
市場需求。譬如首批深海養殖的黃腳鱲，零售價可以達到100元， 業
界認為相當具競爭力 。 產品將附二維碼識別優質魚 ， 推行“ 香港認
證、香港品牌 ”，銷往國際或國內高端市場，能夠真正實現“ 高增值 ”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

95 

  要實現漁農業高增值發展 ， 品牌包裝與市場定位至關重要 。 政
府推動的“ 農 +樂 ”模式方向正確 ， 不少市民對本地優質產品甚感興
趣。現行的 “允許清單 ”有一些限制，我建議將“ 允許清單” 改為“ 禁止
清單 ”，除高風險食物外，容許農場靈活經營，把其包裝，進行更多
現代化 。 

  代理主席 ， 推動漁農業高質量發展 ， 是香港未來五年規劃的一
個重要項目 ， 我希望當局考慮 。  

我謹此陳辭 ， 支持陳博智議員的原議案及各項修正案 。  

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。 國家《 十五五規劃綱要 》提到 ， 要提
升農業綜合生產能力和質量效益 ， 並強化農業科技等 。 事實上 ， 香
港政府在 2023年公布《 漁農業可持續發展藍圖 》， 當中包括科技應
用和人力培訓等範疇，還制訂了多項長遠目標，例如本地生產蔬菜
年產量在15年內增加4 倍至6 萬公噸。發展方向大致清晰，但在香港
五年規劃中，應該可以將這些規劃和目標再細化，達成產業升級轉
型、現代化，甚至是產量的硬指標，確保朝長遠目標逐步有序前進。 

  卜國明議員在修正案提到三寶樹濕地保育公園。 政府數年前規
劃在北部都會區建立濕地保育公園系統 ， 由 5個相鄰濕地或生態公
園組成 ， 整個概念非常好 ， 濕地與可持續的水產養殖和諧共存 ， 加
上教育及康樂設施 ， 保育與發展並重 。 但問題在於 ， 北都已規劃的
5個濕地或生態公園之中，目前只有三寶樹濕地保育公園有些眉目，
不過第一期工程預計2031 年才會完成，整個項目要在2039 年或之前
才有機會落成 ， 換言之還要多等 13年 。 其餘 4個濕地保育公園項目
甚至是發展時間表也仍然未有。如果要等待三寶樹項目完成後總結
經驗 ， 才開始發展其他項目 ， 還要等多少個 10 年方可看到全部成
果 ？ 就這些項目，其實之前已委聘顧問進行可行性研究，既然已有
初步發展的方向 ， 能否盡快展開規劃 ， 在預定時間盡快上馬 ？  

  至於漁農業現代化及可持續發展的另一個重要板塊 ， 就是都市
農業 。 政府計劃在新發展區 ， 特別在北都的公園及公共空間 ， 加入
相關元素，還提出在合適的政府建築物天台或平台建立現代化商業
農場 。 不過 ， 政府大樓內設立水耕農場 ， 暫時只見於天水圍和古洞
兩個新街市項目。參考都市農業發展得較好的新加坡，當地近年將
公共組屋的多層停車場頂層改造成社區花園或農場，部分營運企業

 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

甚至會聘用附近的長者居民做種植工作 ， 藉此帶來新的就業機會 。
這些都是比較成功的例子，我們也可以在北都的新公園、綠化空間
以至公營房屋項目 ， 考慮加入相關元素 。  

  最後 ， 香港現時要將都市農業產業化 ， 仍然面對不少挑戰 ， 一
來要做到商業化經營 ， 初期在建築和生產設施的資本投入都比較
高，入場門檻並不低；加上，目前大約有40 多間企業從事水耕種植，
大部分在工廈營運 ， 但近年租金持續上升 ， 拉高生產成本 。 我期望
政府在尋找土地方面多作工夫，為經營者提供穩定及租金相宜的用
地 ， 令整體經營成本可以下降 。 另外 ， 我也希望政府檢視農業持續
發展基金有否空間提升對農户的財政支援，從而增加對都市農業投
資者的吸引力 ， 才能夠有機會將產業繼續做大做強 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳凱欣議員 ： 多謝代理主席 。 國家《 十五五規劃綱要 》明確把科技
賦能、綠色轉型、產業融合及區域協作列為漁農業高質量發展四大
核心方向 ， 為全國漁農產業劃定了長遠藍圖 。 對接國家發展策略 ，
以至配合特區首份五年規劃，帶動本地漁農業轉型升級，都是業界
的共識，也是香港深度融入國家發展大局的必然路徑。但我同時想
指出 ， 我們必須根據本港漁農業的實際情況 ， 制定合理及 “貼地 ”的
規劃 ， 從而讓政策落到實處 ， 資源用得其所 。 這也正正是制定五年
規劃的原因 。  

  《 十五五規劃綱要 》就國家漁農業長遠發展提出了不少宏觀方
向 ， 我把視角拉回本港 ， 我們的五年規劃就是要精準 、 明確地找出
推動本地漁農業可持續發展的“ 發力點 ”。  

  我認為本港五年規劃應該要在三大方向 “發力 ”： 第一 ， 發展休
閒漁農業 ； 第二 ， 建立 “本地品牌 ”； 第三 ， 強化培養漁農業專業人
才 。 我知道局方正很努力地就着這幾點工作 。  

  先談休閒漁農業 。 不少人對漁農業的印象仍然停留於捕撈 、 捉
魚 、 種菜等初級生產 ， 但現代漁農業早已走向多元融合發展 ， 大力
推動“ 一二三產業融合” ， 即是把體驗 、 加工 、 餐飲 、 物流 、 文化和
旅遊連成一條能夠將“ 產品 ”與 “勞動力 ”持續增值的產業鏈 。 而休閒
漁農業 ， 正正是我們當下有條件做得到 、 做得好的產業融合 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

97 

  以漁業為例 ， 業界多年來積極爭取“ 一船兩用 ”的休閒漁業 。 這
種落實“ 捕撈作業 ”、 “海上觀光 ”的雙模式 ， 不但為漁民增加額外收
入，更可以把本港百年漁港的文化、漁家歷史、捕撈本地水產物種，
包裝為特色文旅資源，令市民可以親身跟隨漁船出海，體驗漁民工
作 、 認識本地魚種 ， 令本地漁產品不再只是普通食材 ， 而是承載香
港本地記憶的文化載體 ， 為產業增值打開新空間 。 

  這亦聯繫到我提到的第二點“ 火力 ”，就是打造高增值的“ 本地品
牌 ”。香港受制於土地面積，本港漁農作業規模屬中小型經營，難以
靠量產與周邊地區競爭 。 因此 ， 我一直建議要走高品質 、 高附加值
及差異化品牌的路線 。 

  因此 ， 對於政府推動本地漁農產品統一新品牌 ， 我是全力支持
的 。 但再好的產品 ， 品牌要走得遠 ， 必須有對外展示及對內展銷的
“實體窗口 ”。 休閒漁農業正正是其中一個“ 窗口 ”； 而另一個可以規
劃的“ 窗口 ”就是覓地發展“ 農產品中央批發及零售綜合中心” 。 這個
設施可以成為“ 本地農產品o utlet”，打造成一站式本地漁農產品集散
平台 ， 匯集新鮮農產品 、 活海產 、 加工副食品 、 特色手信等 。 透過
休閒體驗，實體農產品o utlet(譯文：特賣場) 搭配嚴謹的品質認證體
系 ， 樹立香港本地漁農等於優質 、 安全 、 地道的整體形象 。 換句話
說 ， 我們要賣的不是一尾魚 ， 也不是一棵菜 ， 而是一套“ 香港漁農 ”
的生活和品質形象 。 這樣既能提升產業抵禦市場波動的抗風險能
力 ， 也是產業可持續發展的核心所在 。  

  最後 ， 長遠也是最重要的工作之一 ， 就是全方位培育漁農業新
一代的專業人才 ， 破解人才斷層危機 。 短期而言 ， 要抓緊與粵港澳
大灣區漁農業的協作機遇。我們應以大灣區協同發展為基礎，組織
本地漁民及農户參與內地遠洋漁業、深海網箱養殖、現代智慧農場
項目等 ， 更可以結合香港品質管控的經驗 。 

  中長期而言 ， 我們要積極支援香港應用科學大學等院校開設漁
農科技、水產養殖等課程。我們要扭轉社會認為漁農業是體力勞動、
前景有限的舊觀念，讓年輕人看見漁農業是一個結合生物科技、數
碼管理的行業 ， 吸引更多人加入梯隊 ， 做到可持續發展 。 

我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

黃錦良議員 ：代理主席 ， 我謹此發言 ， 支持陳博智議員所提出的議
案 。  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 將農業現代化 、 糧食安全 、 鄉村振興
列為重點任務 ， 明確以科技創新 、 綠色低碳 、 產業升級 ， 引領農漁
業發展 。 這既是國家重大戰略布局 ， 更是香港漁農業突破瓶頸 、 迎
來轉型的寶貴契機 。 本港土地資源有限 ， 漁農業規模不大 ， 卻肩負
穩定鮮活食品供應 、 維護生態平衡 、 提供基層就業的重要職能 ， 地
位舉足輕重 。  

  當前全球漁農業全面走向數字化 、 智能化 ， 反觀本港行業 ， 仍
面臨用地緊張 、 技術滯後 、 從業人員老化 、 青年入行意願不足等挑
戰 。 若未能及時轉型升級 ， 漁農產業將逐步邊緣化 。 因此 ， 主動對
接國家“ 十五五” 規劃 ， 推動漁農業高質量發展 ， 已是刻不容緩 。  

  結合教育界的觀察與思考 ， 我建議從3 方面落實相關工作 。 

  第一，聚焦青年培育，暢通職業發展路徑，破解人才斷層難題。
人才是產業發展的根基，現時漁農業人力老化、後繼無人的問題不
斷凸顯 。 建議政府推出青年漁農培育專項計劃 ， 透過入職津貼 、 創
業資助 、 免費培訓與技術指導 ， 鼓勵青年走進鄉郊 ， 投身漁農業 。
與此同時 ， 將漁農業技能納入職業資格認證體系 ， 銜接職業教育 、
升學 、 就業與創業全鏈條 ， 讓年輕人看見行業前景 ， 從根本解決人
力青黃不接的困境 。  

  第二 ， 完善融資與保險配套 ， 降低經營風險 ， 提振業界信心 。
本港漁農經營以小微規模為主，極易受天災、病害及市場價格波動
影響。政府應優化現有資助政策，支持生產設備更新與優質生產擴
容 ， 並加快推出專屬漁農保險 ， 為經營者風險保底 ， 讓業界敢於投
入 ， 敢於創新 。 

  第三 ， 深耕文化保育與校園科普 ， 以教育承傳本土價值 。 漁農
業是香港鄉土文化與城市記憶的重要載體。我們建議將農村、漁村、
傳統設施與民俗納入文化保育範圍 ， 同時充分發揮教育平台作用 ，
把農耕體驗、漁業科普融入校園課外活動與社區推廣，引導青少年
認識本地漁農業 ， 培育“ 食本地 、 愛本土 ”的社會氛圍 ， 為產業注入
持久的文化活力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

99 

  代理主席，推動漁農業高質量發展，是香港融入國家發展大局、
守護糧食安全、實現長遠可持續發展的必然選擇。只要我們堅持科
技賦能 ， 深化大灣區合作 ， 厚植青年力量 ， 守牢生態底線 ， 我相信
本港漁農業必定能煥發新生，走出一條兼具香港特色的高質量發展
之路 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 多謝代理主席 。  

洪錦鉉議員：代理主席，本人發言支持陳博智議員的原議案及所有
修正案 。  

  漁農業是香港民生之基 、 生態之本 ， 更是保障食物安全的關鍵
產業 。“ 民以食為天 ， 國以糧為本 ”， 香港應主動對接國家 《 十五五
規劃綱要 》相關部署 ， 深耕本地漁農產業 ， 加快智慧化 、 綠色化升
級 ， 穩步推進漁農業高質量發展 。  

  根據漁農自然護理署2025 年數據，漁業捕撈量超過 9萬公噸，總
值近24億港元；養殖面積約1  765公頃，漁船近5  000艘，超過 1萬名
本地漁民。本地農業生產總值為8.6 億港元，約有2  500個農場，直接
僱用了約4  300個農民和工人 。 

  然而，面對燃油、飼料及土地租金高企，漁民與農户經營困難；
智慧養殖與數字化管理仍處初級階段，青年投身意欲低，行業面臨
後繼乏人之憂 。 

  為應對上述挑戰，本人提出以下 3點建議，旨在推動香港漁農業
邁向高質量發展 。  

  第一 ， 科技賦能 ， 培育新質生產力 。 建議政府投入 ， 鼓勵業界
引進和研發智慧養殖技術，例如利用物聯網進行自動投餵、實時水
質及土壤監測，並通過大數據分析優化生產流程，從而全面釋放產
業潛能 ， 實現“ 數智賦能漁農 ， 產能步步高升 ”的願景 。  

  第二 ， 育才引才 ， 薪火相傳促轉型 。 建議政府進一步延伸漁業
持續發展基金和農業持續發展基金的資助範圍與力度，專項資助青
年修讀與現代漁農業相關的專科課程，如智慧養殖、食材溯源管理、
農業電商及綠色食品認證等。同時，應提供更具吸引力的創業支援

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

和職業發展路徑 ， 打破漁農業“ 辛苦 、 低薪 、 沒前途 ”的刻板印象 ，
以 “栽得梧桐樹，引得鳳凰來 ”的策略，吸引更多有志青年投身其中，
為行業注入源源不斷的創新活力 。  

  第三，融合文旅，綠色發展增附加值。建議政府漁護署與大學、
商會及旅遊業緊密合作，大力發展休閒漁業、休閒農業及漁村與農
村旅遊，為都市居民提供豐富的假日好去處。舉辦學校學生體驗活
動，普及漁農知識，以及建立豐富的漁農文化資源庫。通過“ 漁農與
文旅融合 ”的創新模式，將傳統漁農業與現代服務業有機結合，提升
產業的附加值 ， 實現經濟效益與社會效益的雙贏 。 

  代理主席 ， 香港漁農業不僅是保障食物安全的重要防線 ， 更是
推動香港經濟社會綠色低碳轉型、實現可持續發展的產業。隨着新
技術、新模式的湧現，本人期盼政府就上述3 項建議，適時健全法規
體系和政策支持，為香港市民提供更優質的漁農產品 ，增強業界和
消費者的信心 ， 保障漁農業健康發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

陳祖光議員：多謝代理主席。我今天發言全力支持陳博智議員提出
的議案 ， 以及其他修正案 。  

  現時在“ 十五五” 規劃的大局觀下，特區政府亦正制定五年規劃。
這不單是政治對接，更是香港漁農產業實施“ 歷史性大轉型 ”的黃金
窗口 。 我們必須將 “科技驅動 ”、 “粵港協作 ”與 “高增值” 納入規劃 ，
引領行業深度融入國家發展大局 。  

  傳統漁農業長期面對地少人多 、 資源緊缺及老齡化痛點 ， 不轉
型便會被淘汰 。 香港需要“ 向上 ”和 “向深海” ， 透過引進多層室內垂
直耕作 、 AI(譯文 ： 人工智能 )智能監測及遠岸深海網箱養殖 ， 我們
能將有限資源釋放倍增產能，實現全年穩定產量。這不單保障本地
糧食安全 ， 更能將行業重塑為“ 綠色科技產業 ”， 吸引年輕人入行 ，
破解人才斷層 。 

  香港本地市場有限 ， 必須推進粵港漁農產業協作與市場互通 。
廣東省擁有廣闊土地及龐大市場，香港則具備高科技優勢與國際食
品安全標準。政府應落實“ 香港研發、內地落户” 模式，並推動 “一個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

101 

標準、兩地認可”，打通物流與檢疫瓶頸，讓香港優質漁農產品及科
研技術暢通無阻地進軍大灣區的龐大高端市場 。  

  未來的漁農業不只是生產，更要打造生態友善、高增值的體系。
現代化循環水養殖能做到零污染 、 低碳排 ， 助力香港實踐碳中和 。
同時 ， 推動產業與生態旅遊 、 科普教育融合 ， 結合香港“ 美食天堂 ”
優勢 ， 提升產品附加值 ， 為市民創造優質的綠色生活空間 。  

  我與陳博智議員一直致力打擊非法捕魚 ， 我們曾實地考察這個
市場 ， 知道這是一個怎樣的市場 。 香港確實有這個空間 ， 如果香港
不進行這些改革 ， 我們便會落後於人 。  

  多謝代理主席 。 

陳永光議員：多謝代理主席。我十分感謝和支持陳博智議員提出的
議案 。  

  香港漁農業歷史悠久 ， 在香港開埠之初曾是本港的主要產業 ，
但隨着工業化及城市化發展，本港漁農業面臨規模縮小、人才流失
等發展困境 。 然而 ， 即使面對眾多挑戰 ， 漁農業界亦一直透過科技
升級等方法積極求變，時至今日，漁農業依然是具有香港重要文化
象徵的特色產業，除了在食物供應方面擔當着一定的角色之外，在
保育 、 旅遊 、 休閒娛樂 、 教育等眾多方面亦擔當着重要角色 。  

  如今，《 十五五規劃綱要 》提出“ 提升漁農業綜合生產能力和質
量效益” 的發展目標，我們更加要發揮香港漁農業的特色優勢，主動
對接國家“ 十五五 ”規劃 ， 採取更加積極的措施 ， 促進推動漁農業邁
向高質量發展 ， 令香港漁農業更好地融入和服務國家發展大局 。 

  至於如何推動漁農業高質量發展 ， 我認為推廣本地品牌至關重
要 。 雖然香港漁農業規模較小 ， 但並不缺乏優質的漁農產品 ： 流浮
山生蠔 、 元朗烏頭 、 八鄉老薑 、 粉嶺鶴藪白菜等漁農產品 ， 品質上
乘 ， 令人垂涎 。 而我最難忘的是 ， 前立法會議員陳月明早年帶領我
們中醫界代表到北部都會區實地考察時 ， 請我們品嘗的打鼓嶺西
瓜 。 由於打鼓嶺日夜溫差比較大 ， 水質亦無污染 ， 當地種植的有機
西瓜皮薄多汁 、 清甜爽脆 ， 與日本水果相比 ， 有過之而無不及 。 此
外還有士多啤梨 、 甜玉米等 ， 均令人一試難忘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  代理主席 ， 這樣優質的漁農產品還有很多 ， 但無奈目前不少農
產品仍然是 “藏在深山無人知” ，甚至有些外地遊客會誤以為香港沒
有港產的漁農產品 ， 這是十分可惜的 。 因此 ， 我衷心希望政府未來
能夠加大力量推廣本地品牌的漁農產品 ， 除了透過“ 農業持續發展
基金 ”提供支援、參加漁農業博覽會等傳統方法之外，我認為，我們
亦可以考慮邀請美食博主、探店網紅進行實地考察，善用社交媒體
力量，提高旅客和本港市民對本地漁農產品的認識，令海內外遊客
不但知道香港是“ 購物天堂 ”、 “美食天堂 ”， 還有質優味美的漁農產
品 。 我們更期望 ， 將來大家談論優質漁農產品時 ， 首先想到的不是
日本 ， 而是香港 。  

  對於原議案提出的 “打造生態友善 、 高增值的本地漁農產業體
系 ”，我亦特別認同。事實上，香港生活節奏緊張，很多市民都喜歡
到郊外觀賞生態和參與休閒漁農活動。再加上近年內地遊客訪港旅
遊模式亦已從“ 單一購物 ”轉向 “多元深度體驗” ， 越來越多旅客熱衷
於走出市區 ， 轉赴郊區 、 海灘及離島等地觀光體驗 。 我認為這正是
香港漁農業升級轉型的好機遇。但據反映，由於土地用途規範等掣
肘 ， 漁農業在升級轉型過程中面臨不少挑戰 。  

  因此 ， 我希望當局能夠勇於在政策上拆牆鬆綁 ， 例如放寬從事
商業農耕的農場申請食物許可證或牌照的要求，便利農民在其農場
簡單烹調自家農產品和舉辦農耕體驗教育活動等，以便業界能夠為
市民和遊客提供更多休閒漁農服務 ， 提升市民和遊客的旅遊體驗 ，
以及提升漁農業整體附加價值 ， 打造嶄新的經濟增長點 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。  

黃錦輝議員 ：代理主席 ， 香港經濟結構以服務業為核心 ， 漁農業對
GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的佔比可謂微不足道 ， 但事實上 ， 漁農
業的發展對香港具有不可替代的戰略意義 。 

  例如 ， 漁農業發展可以維持香港產業結構適度多元化 。 漁農業
雖然規模有限 ， 但可與旅遊 、 康樂 、 科研等形成互補 ， 為香港經濟
提供韌性 ， 亦為市民提供更多就業選擇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

103 

  再者 ， 可以維持香港糧食安全及糧食供應多元化 。 新加坡早年
提出“ 30x 30願景 ”，力求在2030年國民營養自給率達到三成，這為香
港帶來啟示 。 香港雖然土地有限 ， 但透過智慧農業 、 海洋養殖及跨
境合作 ， 可以提升糧食安全保障及抵禦供應鏈風險的能力 。  

  此外 ， 漁農業發展亦能為生物技術 、 食品檢測 、 環境保育等科
研提供實驗場景 ， 推動香港在這些方面的科研發展 。  

  香港要進一步推動漁農業的高質量發展 ， 我有3 個建議 ：  

  第一 ， 推動漁業跨境合作 。“ 十五五 ”規劃強調推動海洋經濟發
展，香港在海洋研究方面擁有良好基礎，例如城大設有“ 海洋環境健
康全國重點實驗室 ”、中大的珊瑚研究等均享譽國際。香港可以此為
基礎 ， 通過推動跨境漁業協作 ， 作為推動海洋經濟發展的載體 。 

  位於北都東部的大鵬灣水域 ， 水質長期達到國家一級標準 ， 更
獲選為國家“ 美麗海灣” 案例。這片海域正是香港推動先進漁業的天
然支點 。 在政策層面上 ， 漁護署已於2023 年指定大鵬灣等4 個水域
為新魚類養殖區 ， 為香港漁業現代化提供新平台 。 

  不過 ， 港深兩地共享大鵬灣水域 ， 要推動漁業協同發展 ， 香港
應與深圳“ 隔灣攜手 ”， 構建水產養殖技術交流機制 ， 共享數據 ， 加
快深海網箱養殖 、 關鍵物種保育繁殖 、 海洋資源修復等工作 ， 將大
鵬灣打造成“ 粵港藍色糧倉 ”。這既是對國家糧食安全戰略的積極回
應，亦能提升香港在食品供應鏈中的戰略地位，樹立可持續漁業的
灣區示範 。  

  第二 ， 打造國際海洋研究合作平台 。 香港可憑藉科研優勢 ， 在
大鵬灣設立國際漁業與養殖科研合作平台，聚焦智慧養殖、食品安
全監測及生物技術創新。此舉不僅有助解決城市糧食供應與安全問
題 ， 亦能吸引國際科研資源落户香港 。  

  第三 ， 推動農產品品牌化與國際化 。 借鑒新加坡農產品遠銷海
外的經驗，都市農業同樣能憑優良品質打入國際市場。香港可憑藉
品牌信譽、國際接軌的檢測認證制度及廣泛的國際經貿網絡，積極
推動本地農產業品牌化及高增值發展。同時，香港亦應善用其國際
化平台 ， 協助內地農產品拓展海外市場 ， 成為中國食品“ 走出去” 的
重要支點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  香港正密鑼緊鼓地編制五年規劃 ， 香港應積極推動漁農業高質
量發展，以配合國家“ 十五五” 中有關糧食安全保障與區域協調發展
的規劃 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

樓家強議員 ：多謝代理主席 。 感謝陳博智議員提出的議案 ， 以及兩
位議員提出的修正案 。  

  國家“ 十五五 ”規劃明確加快建設農業強國 。 特區政府現正制定
五年規劃，主動對接國家戰略，期望在規劃中做到推動以新質生產
力賦能漁農業升級轉型 。 就此 ， 我提出3 項建議 ， 希望局方考慮 。 

  第一 ， 推動現代化管理和集約化生產 ， 提升產業效益 。 香港寸
金尺土，集約化的現代生產模式可以大幅提升土地的抗逆能力和生
產效益。漁護署與蔬菜統營處合作的全環控水耕研發中心成功將閒
置的工廈改造成智慧水耕農場；古洞南農業園第一期在2022年落成
後 ， 更以 “試驗田 ”模式協助傳統農户科技轉型 。 建議局方進一步善
用農業持續發展基金的配對資助，鼓勵業界引入物聯網智能監測昆
蟲、精準滴灌等系統，將傳統耕作升級至無須擔心極端天氣的數據
化農業 ， 同時加強與本地大學 、 科研機構合作 ， 培育適應本地氣候
和市場需求的優質品種，積極對接國家大力發展的現代農業戰略目
標 。  

  第二 ， 深化粵港協作 ， 構建現代化深海產業集群 。 香港傳統魚
排密集，但善用外海水域並透過區域協同以破解資源瓶頸，可以提
高養殖魚的效益 。 漁護署已經劃定 4個新型魚類養殖區 ， 當中有企
業預計，大鵬灣養殖區年產量約120公噸。要進一步放大優勢， 我建
議政府可以考慮與深圳等大灣區城市建立協作機制，共同規劃和開
發跨境合作養殖區 ， 興建現代化海洋牧場 。 

  具體而言，可以借鑒深圳“ 國企 +漁農 ”的創新機制，鼓勵企業提
供資金 、 技術和魚苗等全鏈條支持 ， 將本港的傳統漁業重組 ， 變成
抗風險能力強 、 具規模效益的現代化深海產業集群 。 同時 ， 在合作
養殖區內引入實時水質和魚類監測科技，確保食品安全和可追溯性
之餘 ， 還能提升養殖效率 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

105 

  第三 ， 推動生態友善和高增值的產業體系 ， 實現可持續發展 。
現代漁農業講求與環境和諧共生，我建議局方與大灣區科研機構合
作，引進生態魚苗，推廣 “魚菜共生 ”的模式。同時，善用分別有10 億
元承擔額的漁業和農業持續發展基金 ， 資助業界購買節能減排設
備，支持有機耕作、生態養殖，並積極透過即將在7 月推出的本地漁
農產品新統一品牌 ， 進一步推動漁農產品品牌化發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 亦多謝局長 。 我們非常感謝並支持隸屬
民建聯及新社聯的陳博智議員所提出的原議案 ， 同時亦感謝梁進
議員和卜國明議員的修正案。就 “對接國家《 十五五規劃綱要 》，推
動漁農業邁向高質量發展 ”，相信大家都會認同。小學及幼稚園的課
本亦提到 ， 香港原是一個小漁村 ， 之後發展成為國際大都會 ， 從中
可以看到我們的根源 。 

  習主席早前在國家層面指出 ， 推進中國式現代化 ， 必須高效開
發利用海洋 ， 推動海洋經濟高質量發展 。 他亦表示 ，“ 強國必先強
農，農強方能國強 ”，這是針對整個國家而言。對香港來說，我們的
漁農業正是保障市民衣食住行中“ 食 ”的部分，並涉及未來如何能以
高規格及高質量方式發展 。  

  此外，《 十五五規劃綱要 》亦強調要“ 加強海洋開發利用保護” ，
並 “提升農業綜合生產能力 ”。李家超特首亦在施政報告中指出，“海
洋經濟潛力龐大，漁業是其中一環 ”，並要求推動漁農業發展。大家
有目共睹 ， 局長在這方面大力推動 ， 協助業界更好 、 更快地轉型和
升級 ， 以面對挑戰 。  

  我今天想特別強調一點 ， 就是與海洋相關的海洋經濟 、 深遠海
養殖及遠洋漁業 。 香港是國際化城市 ， 而且海鮮馳名全世界 ， 許多
最高價的海產或農產品均會經過香港。這方面的發展可以進一步提
升 ， 尤其我們作為國際金融中心 ， 可以把漁業提升至第三產業 ， 從
而助力香港自身及國家的發展 。  

  在此過程中，當局可以推動漁農業( 尤其是漁業 )的轉型和轉移，
特別是發展現代化海洋牧場。我們曾參觀習主席所考察的湛江海洋
牧場，在海中的養殖平台有數十層樓高，相當於十多個本立法會會

 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

議廳的規模 。 這已不再是傳統的第一產業 ， 而是高科技的保障 ， 讓
新疆也能養殖三文魚 。 

  此外 ， 我們可以透過香港的國際化 、 科研 、 金融 、 航運等高端
服務業 ， 與廣東省及大灣區共同構建漁業生產 、 加工製造 、 服務配
套及科技創新的完整產業鏈 。 雖然現時大家認為漁農業 (尤其漁業 )
在香港的 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )佔比不算高 ， 但這只是因為其
規模較小，現代化和科技化的程度未能與時俱進至更高水平。就此，
我想提出一些相關建議 ， 以更好地對接國家戰略 。 

  第一，是打通制度壁壘，允許港人及港企參與國家遠洋漁業 
以金槍魚為例，其價格甚至比黃金更高昂 並獲納入全國政策性
漁業保險 。 第二 ， 是升級水產養殖 ， 推廣工業化 、 智慧化及陸地養
殖等模式 。 第三 ， 是完善大灣區的冷鏈物流與通關檢疫 。 香港能夠
在數小時內通達全世界 ， 這方面絕對是我們的強項 ， 亦屬高增值 。
第四 ， 是發揮國際貿易優勢 ， 搭建全球水產交易平台 。 第五 ， 是發
展水產的精心加工，提升品牌化及附加值。第六，是拓展漁業文旅、
國際會展及漁業供應鏈的金融。第七，是加大科研投入，強化技術、
研發及專業人員的培育 。 第八 ， 是參與國際漁業治理 ， 協助國家爭
取國際定價權及國際規則的話語權，尤其在南海( 包括太平洋 )方面，
更為關鍵 。  

  推動香港漁業加快升級轉型 ， 補足深加工的短板 ， 完善相關配
套 ， 均可更緊密和主動對接國家“ 十五五 ”規劃的布局 ， 並與廣東省
互相更緊密配合 。 透過利用我們的獨特優勢 ， 不僅能發展好自身 ，
還能為國家建設海洋強國作出貢獻 。 

  在這方面 ， 局長已經做了相當多的工作 。 我們希望未來在特首
和局長的帶領下 ， 能更高質 、 高效推動發展 ， 令香港漁業煥發更大
的新動力 。  

  多謝代理主席 。 

鄧銘心議員 ：多謝代理主席 。 在過去 20多年 ， 香港本地生產食品的
市場佔有率持續下跌，其中蔬菜、淡水魚和海魚的佔有率跌幅均十
分厲害 ， 這反映本地漁農業正面對一個結構性的大挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

107 

  不過，香港仍有約2  500個農場和4  000多名相關從業員。單以捕
魚而論，一年的產量亦超過9 萬公噸。因此，我相信，只要政府政策
正確 ， 科技又能配合 ， 本地漁農產業絕非夕陽行業 ， 而是能夠透過
升級轉型晉身為高質量發展的經濟板塊 。  

  首先 ， 我認為特區政府必須以科技作為主力 ， 推動漁農業現代
化 。 政府近幾年先後成立“ 農業持續發展基金 ”和 “漁業持續發展基
金 ”，方向十分正確，但應該繼續加緊努力，鼓勵業界更多使用物聯
網 、 AI(譯文 ： 人工智能 )等科技 ， 以發展智慧農業和現代化水產養
殖 。  

  舉例而言 ， 我們可以透過環控溫室 ， 在有限的土地上穩定地種
植出品質優良的農作物，不怕狂風暴雨；亦可引入先進的監測系統
和新的養殖方法 ， 大大提升漁業產量和效率 。  

  另外 ， 政府應好好利用大專院校的科研能力 。 以香港城市大學
為例 ， 該校以自家教學農場成功生產“ 城大牛奶 ”和 “城大雪糕 ”。 這
些產品以本地牛奶製造 ， 沒那麼容易致敏 ， 所以很受歡迎 。 此外 ，
相關農場還可為修讀獸醫的學生提供實習機會，讓他們學習重要知
識 ， 例如如何處理動物 、 做獸醫檢測 、 動物福利 、 食品生產和安全
等 ， 這正是 “產學研 ”結合的成功例子 。 政府應多加鼓勵這類研發項
目，例如專為老人家而設的“ 銀髮食品”、符合特別飲食要求的“ 清真
食品 ”，或加上香港口味的創新食物，將“ 香港製造 ”的優勢由科研成
果轉化為高附加值的產品 。  

  其次 ， 特區政府須致力確保本地食材的供應穩定和品質安全 ，
讓大家吃得健康又放心，這是21世紀城市安全非常重要的部分。雖
然香港有很多外國進口食物，但如果我們擁有一個穩定並達到一定
規模的本地優質生產系統 ， 便能抵住潛在的供應鏈風險 。 

  我樂見政府將會公布一個屬於本地漁農產業的統一品牌 ， 還會
引入認證和追蹤來源的制度。一個獲香港品質保證局認證、具公信
力的香港品牌是消費者的信心保證，這不單有助提升本地漁農業產
品在市場上的競爭力，更有助發揮這些產品進軍內地和海外高端市
場的潛力。我希望政府能夠鼓勵更多漁農企業與食品加工、冷鏈物
流、檢測認證等業界深入合作，並提供税務和市場推廣方面的支援，
建立一條“ 由田間 /魚塘到飯桌” 的完整產業鏈 。 

 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  此外 ， 政府應抓緊北部都會區發展的歷史性機遇 ， 將休閒漁農
業和生態旅遊結合一起發展。北都本身有不少農地和魚塘，政府應
因地制宜，發展高科技養魚場和有機耕種，更要加快建立香港食品
產業園 ， 吸引食品科技公司 、 研發機構和檢測平台落户 ， 組成一個
上 、 中 、 下游完全打通的產業圈 。  

  同時 ， 政府亦要檢討土地用途和城市規劃的程序 ， 以釋放鄉郊
發展潛力，搞好基建和產業規劃，推行 “農 +樂 ”和 “漁 +樂 ”這類計劃，
發展生態旅遊 、 休閒漁業 、 親子農場和特色民宿 。 這些措施既能讓
市民體驗本地漁農生產，亦能幫助當地業界人士增加收入，真正做
到城鄉共融 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 “十五五 ”規劃明確提出要做強做優做
大海洋產業，拓展現代化遠洋漁業。去年8 月，國家農業農村部在答
覆兩會提案時明確表示支持香港漁業轉型升級；10月，國家農業農
村部副部長更率團來港 ， 考察香港的漁業生態 。  

  受海洋資源枯竭 、 氣候變化和環境污染等因素影響 ， 香港近海
捕魚逐漸式微 。 特區政府的《 漁農業可持續發展藍圖 》明確指引業
界朝着水產養殖、休閒漁業和遠洋漁業轉型。我今天希望聚焦談談
遠洋漁業 。  

  要做好遠洋漁業，需要高效的冷鏈物流建設。在去年3 月的經濟
發展事務委員會會議上，運輸及物流局局長指出香港具有冷鏈方面
的轉口優勢。國際上的高端海鮮經香港進入粵港澳大灣區市場，近
年內地亦有越來越多貴價水產經香港“ 出海 ”。  

  為鞏固香港在冷鏈物流方面的競爭力 ， 我有兩點建議 ：  

  第一 ， 加強香港國際機場東莞空港中心規劃 。 在高級水產的物
流中，冷鏈的連續性和時效性是決定鮮度和價值的關鍵。香港國際
機場是全球首個獲得國際運輸認證的機場社區，貨站內設有溫控冷
鏈貨物處理中心。然而，現時東莞空港中心的保鮮中轉設施尚未公
布已獲得國際認證，而在已公開的東莞空港中心第二期設計中，亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

109 

未見具備香港國際機場的高標準增值服務配套。未來，面對周邊地
區競爭，這種基礎設施的功能不足，有機會限制香港的冷鏈轉口服
務 ， 亦為本港漁業轉型埋下隱憂 。  

  我建議對標香港國際機場的國際認證 ， 升級現有保鮮中轉設施
和東莞空港中心第二期的冷鏈設施建設，並進一步規劃東莞空港中
心周邊用地，研究加強冷鏈相關的配套設施，例如香港貨運站及物
流合作夥伴的魚類暫養設施、分揀與初級預處理等增值服務，進一
步發揮香港國際機場的轉口優勢 。  

  第二，擴大漁農產品認證制度範圍。漁農自然護理署將於7 月推
出本地漁農產品統一新品牌，設立認證和溯源制度。環境及生態局
局長早前接受訪問時表示，新安排有助本地漁農產品建立信譽，長
遠發展食品工業 ， 通過品牌開拓內地和海外市場 。 

  雖然香港沒有本地註冊的遠洋漁船 ， 但有透過第三國註冊或與
內地合作的香港漁船。我建議當局在新安排取得一定經驗後，研究
在 “香港製造 ”(Made in Hong Kong)外 ， 為遠洋漁產 、 海產加工體系
等的“ 香港產品” (Made by Hong Kong)開闢加入路徑，讓產品參與本
港的認證和溯源制度 ， 協助香港產品建立品牌 、 開拓市場 ， 布局高
附加價值的海產加工產業。此舉可強化香港作為跨國供應鏈管理中
心的角色，並突破本地產能基數小的瓶頸，有效擴大香港品牌的影
響力 。  

  以香港生產力促進局的“ 溯魚” 系統為例 ， 透過人工智能迅速識
別魚類 ， 精確追蹤捕撈位置 ， 支持溯源標籤管理 ； 將傳統的船舶監
控系統結合區塊鏈技術 ， 亦能實現“ 船上捕撈 、 實時上鏈 、 香港認
證 ”。這些舉措有助香港符合國家、國際及歐盟多項接軌條件，為香
港漁業品牌進軍內地及國際市場奠定堅實的基礎 。 

  我需申報 ， 我是香港生產力促進局主席 ， 家族亦有從事遠洋捕
魚業務 。 

  最後 ，轉型不只是指出未來發展方向 ， 更需要制訂相關配套措
施。我期望當局好好鋪路，為香港漁農業食品工業品牌的長遠發展
做好配套 ， 支持香港漁業邁向高質量發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

文頴怡議員：代理主席，我發言支持陳博智議員的議案和其他議員
的修正案 。  

  坊間一直有觀點認為 ， 漁農業在香港整體經濟結構下難以有發
揮空間 ， 加上本身所佔的 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )不高 ， 所以不
值得投放資源 ， 漸漸地重視的人減少 ， 願意入行的人更加少 ， 要推
動轉型升級並不容易 。 不過 ， 有一點我們必須明確 ， 漁農業的價值
不能只用金錢衡量。這是組成香港歷史傳統、本地飲食風貌的一部
分。現時全球旅客選擇目的地時，越來越重視當地自然文化的深度
體驗 。 在亞洲 、 歐洲或大洋洲有很多熱門旅遊地區 ， 最受歡迎的項
目普遍是休閒農莊 、 鄉村體驗和魚市場 ， 背後帶動了餐飲 、 住宿 、
交通等很多類型消費。香港作為國際旅遊城市，漁農業幫助我們打
造特色旅遊的優勢，而如何令這些行業升級轉型，形成可持續發展，
絕對值得更多人關注 。 

  近年極端天氣增加 ， 天氣反常之下 ， 本地農民都要“ 反季節 ”地
栽種農作物 ， 一場颱風 、 一場暴雨可能就令先前的付出毀於一旦 。
極端天氣亦會令水質改變 ， 導致魚群遷移甚至引發海洋生態轉變 ，
嚴重的話更會影響魚獲 。 可以說 ， 無論漁業還是農業 ， 都是風險相
當高的行業 ， 要達致高質量發展 ， 必須有更多保障 。  

  國家“ 十五五 ”規劃對於漁業和農業有十分明確的方向 ， 就是引
入現代化技術提升效率和產量，所以我十分贊同原議案提出，香港
要主動對接國家規劃，就要有措施以科技驅動漁農產業現代化，擺
脫過往單一生產買賣的模式，形成技術化、品牌化的高增值漁農產
業體系 ，這樣才能夠真正邁向高質量發展 。 

  代理主席，北部都會區( “北都 ”)的建設，為本地漁農業界帶來千
載難逢的機遇 。 我樂見政府在北都預留土地 ， 重新規劃養殖活動 ，
包括連片魚塘的集約化發展。我亦支持卜國明議員在修正案提出在
北都區內的魚塘、濕地建立生態旅遊及休閒漁業的典範。就這方面，
我有數點建議 ， 希望政府可以考慮 ： 

  第一 ， 全面實行現代化養殖技術 ， 在魚類養殖區全面使用智能
化設備，包括抗風浪網箱、自動投餵、水質實時監測系統和AI (譯文：
人工智能) 大數據分析設備，提高養殖效率之餘，亦為漁民提供更多
保障 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

111 

  第二 ， 與廣東省就智慧養殖 、 檢測認證方面加強交流合作 。  

  第三 ， 引入先進的水耕農作物技術 ， 貼合市民對於有機菜或健
康環保農產物的要求，吸引潛在投資者參與在北都興建的多層式現
代化作物農場項目，以科技促進農業發展，開拓新商機以吸引年輕
人入行 ， 令產業得以傳承 。  

  第四 ， 強化漁農業和旅遊業的協同發展 。 由政府相關的部門聯
同漁農業界 、 旅遊業界 ， 聯手打造北都專屬生態旅遊路線 ， 參考漁
護署現有的“ 農 +樂 ”及 “漁 +樂 ”兩項計劃 ， 提供農耕體驗 、 採摘活動
及了解養殖業經營模式的導賞團，組成一站式體驗產品，同時面向
學校或學生團體 。 這既可以令市民有機會了解本地漁農業最新發
展 ， 亦可以為旅客提供香港專屬的自然深度體驗 。 

  剛才我提到的水耕種植 ， 近1 0年深受都市人歡迎 ， 一則種植和
打理過程相當簡單 ， 二則大部分地點位於大廈天台 ， 地點方便 。 很
多市民一直追求健康、優質的農產物，只是訂購有機菜的選擇不多，
他們願意花時間種植農作物。對青少年而言，這亦是親身實踐環保
教育的途徑 。 所以 ， 我希望政府在發展休閒農業的時候 ， 除了過往
提及的公眾街市天台，亦能善用其他建築用地的空間進行推廣，令
農業慢慢融入大家的生活當中，日後自然有更多人重視和關心這個
行業的發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳傑莊議員 ： 代理主席 ， 國家 “十五五 ”規劃明確將“ 高質量發展 ”作
為首要戰略任務，我一直強調，新質生產力絕非高新科技產業的專
利 ， 傳統產業 ， 包括漁農業同樣可以 ， 亦必須發展新質生產力 ， 插
上數字科技的翅膀，必能實現漁農產品價值提升，讓行業進一步發
展騰飛 。 我支持陳博智議員今天提出的議案和其他修正案 。  

  我對推動本地漁農業高質量發展有4 個建議 。 

  第一 ， 善用區塊鏈技術塑造數字漁農業新基礎 ， 讓數據成為新
產能，進一步提升香港漁農產品的優質品牌，實現本地漁農業現代
化 。 事實上 ， 香港在區塊鏈 、 第三代互聯網及金融科技等領域擁有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

成熟的商業化平台與國際領先優勢，我建議，特區政府在制定香港
首份五年規劃時 ， 可以建立“ 區塊鏈農產品溯源系統 ”， 推動本地智
慧漁農業 。  

  同時 ， 內地農業根基深厚 、 資源豐富 ， 農產品品質優良 ， 近年
我多次走訪內地農村，深有體會，但偶爾也會出現“ 產地造假” 、“以
次充好” 的情況，容易動搖消費者的信心。推動區塊鏈溯源，有助提
升漁農產品的價值 。  

  本地的優質漁農產品也可以利用去中心化 、 不可篡改的區塊鏈
技術 ， 建立全流程防偽數據鏈 。 從農場到餐桌 ， 全流程上鏈存證 ，
協助香港的高增值漁農產品在高檔市場確立無可替代的品牌價值 ，
提升定價 。  

  第二 ， 本地傳統漁農業轉型需要龐大資金 ， 許多優質漁農商都
面臨“ 融資難 、 融資貴” 的死結 。 要深化漁農業可持續發展 ， 就必須
有可持續的金融生態支持，我認為可以引入漁農業 RWA(實體資產)
代幣化的方法來破解融資困難。香港作為國際金融中心，擁有龐大
的資金池 ， 有利推動漁農業實體資產代幣化 。  

  政府可以研究利用完善的數字資產監管框架 ， 引導金融機構將
高價值的漁農業資產和產品進行合規的 RWA數字資產化。透過將實
體資產轉化為可信、可抵押的數字憑證，開拓全球民間資本引進漁
農業的新渠道 ， 為產業高質量發展源源不斷地注入資金“ 活水 ”。 同
時 ， 政府也可牽頭設立“ 區塊鏈漁農業專項基金 ”， 扶持本地科研團
隊與漁農户深度對接 ， 降低前沿技術的應用門檻 。 

  第三 ， 加強透過北部都會區與河套區的戰略角色 ， 推進粵港漁
農產業協作和市場互通，提升大灣區的協同效應，開創“ 香港科研、
灣區轉化、全球融資、全國銷售” 的新格局，為本地漁農產品開闢大
灣區廣闊市場 ， 也可協助國家農業振興 。 港深創科園 (河套園區 )及
整個北部都會區，正是一河之隔對接內地的黃金地帶。我建議特區
政府加速在北部都會區引入國內外頂尖的智慧農業、生物育種、深
海養殖科研企業落户 。 

  第四 ， 要盡快落實漁農業藍圖的升級指標 ， 特區政府早前公布
了《 漁農業可持續發展藍圖 》， 提出要在10 至 15年內將本地養魚產
量大幅增加10倍 、 農業產量增加4 至 5倍 。 我認為 ， 要加速推動本地

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

113 

漁農業高增值發展 ， 進一步在首份本地五年規劃中定出階段性的
KPI(譯文：績效指標) ，例如引進都市農業、多層密封式禽畜養殖樓
房及新型智能化深海養殖平台等高科技設施，降低漁農業對土地資
源的依賴 ， 建設生態友善 、 高增值的本地漁農產業體系 。 

  代理主席 ， 大風吹來 ， 正是揚帆時 。 香港在創科及金融創新的
優勢，是推動漁農業高質量發展的東風。我促請特區政府制定五年
規劃時，提出措施以科技驅動漁農產業現代化，深度融入國家發展
大局 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚鎮國議員：多謝代理主席。我發言支持陳博智議員提出的議案及
多位議員的修正案 。  

  香港漁農業雖然規模不大 ， 但歷史悠久 ， 亦一直為本地供應食
物，多年來做出本地品牌。本地種植的優質農產品及優質養魚場養
殖的新鮮漁產品，亦深受市民歡迎。例如年初舉行的“ 本地漁農美食
嘉年華” ， 短短 3日便吸引了超過10萬人次入場 。 另外 ， 漁護署近年
復育的本地稻米品種“ 花腰仔” 亦得到市民支持。這證明本地生產結
合科技，提高生產力及質素，可以引領香港漁農業走向可持續及高
質量發展 。  

  我和新社聯均建議政府繼續加大行業科技與人才投入 ， 尤其是
結合未來在北都的創科發展，在農業園及魚類養殖區應用更多新技
術及設備，並提升從業員的專業水平及知識，為本地漁農業生產的
現代化 、 規模化提供示範 。 同時 ， 推動行業創新 ， 引入優良品種 ，
提升本地漁農產品市場競爭力 。  

  除了食物供應 ， 本港漁農業亦有結合旅遊及教育功能 。 政府近
年推出 “農 +樂 ”和 “漁 +樂 ”計劃 ， 已有超過100 個場所加入 。 其中 ，
“農 +樂 ”計劃下農田面積最大的打鼓嶺鳳凰農場 ， 利用地理位置形
成日夜溫差大的優勢，種植新鮮農產品；去年12月更舉辦了香港首
屆 “士多啤梨節” ， 引入國內外多個品種的士多啤梨 ， 吸引不少市民
到場親手採摘 ， 體驗休閒農業的樂趣 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  由此可見 ， 有政策配合 ， 本地農場有條件突破傳統耕作模式 ，
將鄉郊資源轉化為有吸引力的旅遊產品，推廣本地農產品之餘，帶
動地區經濟 。  

  為進一步擴大休閒漁農業的發展 ， 我和新社聯建議 ， 除了制度
上要拆牆鬆綁，亦要制訂行業整體發展規劃和配套支援措施，做到
“吸客 ”， 還要做到“ 留客 ”。 以荔枝窩為例 ， 政府推出簡易發牌指引
後 ， 村屋轉型為民宿的門檻確實降低了 ， 但現實是清潔 、 水電 、 交
通等營運成本沉重 ， 日常人流亦不足 。 我們要突破這困局 ， 期望盡
快推出“ 北都城鄉共融基金 ”的申請細節 ， 簡化門檻 ， 改善鄉村的基
礎配套，同時重點支援鄉郊團體結合在地歷史文化，開發特色活動，
令更多鄉郊團體和農場均能直接受惠，吸引旅客入村深度遊，甚至
“再度遊 ”。  

  代理主席 ， 放眼北都 ，“ 藍綠康樂旅遊生態圈 ”覆蓋的沙頭角和
打鼓嶺一帶，是香港最集中的鄉郊景觀和生態資源所在地。三寶樹
濕地保育公園第一期工程即將展開，公園既保育后海灣濕地、促進
水產養殖現代化，亦創造環境容量，是發展與保育同行的一個實在
案例 。 這些例子均體現到 ， 能夠承載生態旅遊和休閒體驗的空間 ，
本身便是香港最珍貴的公共資產。城鄉共融的本質，正是令這些資
產不被忽視，成為新發展模式的核心元素，將新界的藍綠資源轉化
為可持續的經濟動力 。 

  代理主席 ， 國家 《 十五五規劃綱要 》 強調推動綠色低碳轉型 ，
特區政府亦正制定首份五年發展規劃。我期望這份規劃能夠將休閒
漁農業和鄉郊生態旅遊納入更全面的藍圖，真正做到城鄉共融、發
展與保育同行 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳宗彝議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 根據戴德梁行分析報告及
《 漁農業可持續發展藍圖 》數據，本地漁農業的優勢機遇 (SWOT)格
局清晰可見：優勢方面，香港產品的品牌在全國以安全、可靠見稱，
漁護署 7月將推出統一品牌及二維碼溯源系統 ， 正是要強化香港的
品牌 ； 劣勢是 ， 香港農地僅3  900公頃 ， 活躍農地約714公頃 ， 超過
八成農地荒廢，農地佔比不足全港土地面積3.5 %，而香港勞工成本
過高，在成本優勢方面，沒有競爭力。機遇方面，在於國家“ 十五五 ”

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

115 

規劃中的糧食安全戰略及人工智能無人農場的戰略引領，再加上北
部都會區規劃帶來的都市農業試驗空間；而威脅，則來自漁農業供
應鏈的波動風險、大灣區其他城市的市場競爭壓力，以及香港漁農
自給率偏低衍生的糧食安全問題 。  

(主席恢復主持會議)  

  在以上種種優勢機遇下 ， 香港應參考新加坡的經驗 ， 訂下漁農
自給率的目標 ， 確立以科技帶動 、 品牌主導 ， 以及以“ 灰化帶 ”擴大
農業用地的途徑 。 就此 ， 我提出3 項建議 ：  

  第一 ， 打破 《 郊野公園條例 》 對土地用途的規劃瓶頸 ， 善用鄉
郊土地 ， 釋放現代農業的潛力 。 據規劃署的數據 ， 全港法定圖則劃
為 “農業 ”地帶的土地面積只有5 .2%，但郊野公園卻佔全港土地的四
成 。 我促請政府參考近年英國政府提出的“ 灰化帶” 概念 ， 針對那些
名義上屬於綠化帶、實際上不具備典型生態或景觀價值的土地，全
面檢視《 郊野公園條例 》對農業用地的規管限制 ， 在不影響生態保
育的前提下 ， 探討釋放生態價值較低的郊野公園邊陲用地的可行
性 ， 用於現代化農業用地 ， 擴大農業用地面積 。  

  第二，把握北部都會區創科試驗田的定位，以發展 AI(譯文：人
工智能) 無人農場並落地 。 建議政府在北部都會區的規劃中全面嵌
入智慧農業元素，設立都市農業試點，以税務優惠引導私人資本在
屋頂 、 公共空間嵌入商業農場 ， 推廣水耕 、 垂直農業等技術 。 參考
內地經驗，華為及中國農業大學已相當成功。現時國家的 AI專利中
有 43%屬於農業方面 ， 我們發展無人農場 ， 可以避開香港勞動成本
高的劣勢 。 例如江蘇揚州有600 畝無人農場 ， 僅需3 人管理 ， 而北京
伏羲農場千畝農田實現“ 坐在辦公室種田 ”的 “無人 ”成功案例 ， 通過
自動化設備和AI 管理系統，香港完全可以在有限土地上實現高效的
AI無人農場 。  

  第三 ， 打造本土品牌 ， 開創香港加工食品的香港手信新經濟 。
香港漁農產品的未來不僅在於新鮮食品 ， 更在於食品加工和品牌
化 。 元朗有本地養魚户自家製作生曬烏頭魚乾 ， 深受市場歡迎 ， 打
造成為新興港產手信。然而，這些創意項目欠缺政府系統性的支持。
我建議政府設立“ 本地漁農食品加工及手信發展專項基金” ，資助初

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

創及中小企將本地漁農產品進行加工，開發香港手信系列，不僅能
提升本地漁農產品的附加值和經濟效益，更能將香港的漁農文化和
特色美食推廣 (計時器響起). 

主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員 ：多謝主席 。 全球漁業資源日益衰退 ， 國家依靠科技力
量實現 “耕海牧漁 ”， 深海養殖已成為現代漁業的必經之路 。 我們要
推動漁業高質量發展 ， 首先要解決“ 品質 ”與 “效益 ”的難題 。 

  我早前前往舟山的浙江海洋大學考察 ， 其野化大黃魚的高端生
態圍欄養殖技術極具參考價值。這種養殖方式利用網衣和樁柱等設
施，在自然環境中進行開放式養殖，再配合自動投餵和智能監測等
技術，大幅提升養殖成活率和勞動效率。舟山的深海網箱造價約人
民幣100萬元，養殖成本僅約5 萬元，但養殖出的大黃魚品質媲美野
生，全產業鏈產值已突破120億元，是當地極具競爭力的“ 海上金條 ”
產業，也是舟山當地的一個優勢產業。香港可以借鑒浙江海洋大學
在深海網箱養殖的技術及經驗 ， 推動本地漁業可持續發展 。  

  目前我們深海養殖的痛點，是深海網箱的成本太高。過去兩年，
我在推動業界參與項目時發現，許多投資者對動輒近2,000 萬港元的
網箱投資望而卻步 。 高昂的初始投入削弱了本地漁民的轉型意願 ，
也拉低了未來產品在國際市場上的價格競爭力。雖然漁護署已在大
鵬灣等新魚類養殖區提供由政府搭建的深海網箱供漁民租用，這在
一定程度上降低了門檻 ， 但我們不應止步於此 。  

  我認為政府應與內地相關機構 ，特別是浙江海洋大學等科研單
位，建立更緊密的科研合作機制。即使現有的部分國產網箱設計可
能不完全符合香港的水文環境，但我們不應輕易言棄，反而要通過
“引進 、 消化 、 再創新” 的科研路徑 ， 聯合研發符合香港水域特點且
造價低廉的標準化網箱。與此同時，政府可考慮進一步擴大“ 漁業持
續發展基金 ”的涵蓋範圍 ， 針對採用國產化設備的項目提供更高的
配對資助 。 只有將網箱造價從“ 千萬級 ”向 “百萬級” 甚至更低壓縮 ，
才能吸引更多年輕漁民和企業入行 ， 讓香港海域真正成為“ 藍色糧
倉 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

117 

  主席 ， 今年的財政預算案提出建立香港食物品牌及認證制度 ，
這是激發本地漁業活力重要之舉 。 在解決了“ 養得出 ”和 “養得起” 的
問題後 ， 我們必須解決“ 賣得貴 ”、 “賣得遠” 的問題 。 香港擁有購物
天堂信譽和嚴格的食品安全標準 ， 這是很多地區無法比擬的優勢 。 

  我樂見漁護署將在今年年中推出“ 本地漁農產品新統一品牌 ”，
配合認證、檢測和溯源機制，提升本地產品的市場認知度與附加價
值。我期望署方推動香港建立星級海產認證體系，包括升級“ 優質養
魚場計劃 ”，結合區塊鏈溯源技術，讓每一條從香港深海網箱出產的
魚都擁有可溯源的身份證，涵蓋從魚苗、飼料到加工運輸的全鏈條
數據 。  

  未來我們要重點打造龍躉 、 東星斑 ， 甚至是 “四大魚王 ”老
鼠斑 、 蘇眉 、 海紅斑 、 青衣等明星水產品 ， 通過對接《 十五五規劃
綱要 》中關於擴大優質農產品進口及國內大循環的要求，利用香港
自由港地位，將本地高品質海產不僅供應給本地米芝蓮餐廳和高端
超市 ， 更可以通過電商及冷鏈銷售至大灣區甚至海外 。  

  對接國家“ 十五五 ”規劃 ， 香港的漁農業不能僅停留在自給自足
的初級層面 ， 而應定位為“ 優質海產品品牌輸出地” 。 透過壓低網箱
造價“ 降本 ”、 引入技術 “增效” 、 建立認證品牌 “提質” ， 我們有信心
讓香港的深海養殖質量實現翻倍 ， 為本地漁民打開一片蔚藍新天 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳博智議員的議案 。  

林筱魯議員：主席，多謝陳博智議員提出的原議案及兩位議員的修
正案 。  

  我先跟大家談一個問題 ： 時至今日 ， 農業是否只是耕田呢 ？ 漁
農業是否永遠只是第一產業呢 ？  

  我們經常說香港土地有限 ， 水體保育和養殖業可能有矛盾 ， 自
由市場又沒有空間讓低價本地農產品生存。這些全部是事實，但正
因如此 ， 我們更加要反思一個根本問題 ： 何謂現代農業 ？ 

  傳統農業就是守着田地 ， 等天做事 ， 但現代農業則是一場科技
主導的革命 ， 不再只是泥土 、 陽光和雨水 ， 而是生物科技 、 數據分

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

析 、 人工智能及循環經濟的結合 。 新加坡 、 荷蘭 、 以色列的農業可
以在天台 、 工廈甚至沙漠 ， 用的不是農地 ， 而是空間 。 國家的農業
科技更可以將沙漠和鹽鹼地變成漁農生產用地 。  

  因此 ， 我們要問香港的相對優勢何在 。 我不會天真地表示香港
可以與內地拼低價 、 拼量大 。 我們的優勢在於制度 、 信譽和品牌 。 

30年前 ， 我在河源參與了一次扶貧項目 。 當年當地人培育一棵
松樹苗只能賣幾分錢，我建議他們選一些像聖誕樹的，找小麻包袋
包着， 綁一條紅絲帶 ， 這種在香港可以賣數十元 。 

  因此 ， 我們首先要重新定義農業和思考農業的價值 。 農業在香
港不應該只是生產糧食 ， 而是生產“ 信任 ”。 香港的食品安全標準 、
檢測制度和國際信譽是大灣區甚至全國最值錢的元素。我們可以不
做 “量 ”， 但需要做“ 質 ”。 高質量的農業不是種出來的產品貴 ， 而是
種的過程 、 種的環境 、 種的人都可以成為品牌 。  

  第二 ， 我們要充分利用香港優美的自然環境做背景 。 香港有山
有水 、 有世界級的海岸公園 、 郊野公園和濕地 。 這些不是農業的障
礙 ， 而是農業品牌的資產 。 當農產品是在風景如畫的水塘旁邊 、 用
循環水養出來的時候 ， 這個故事本身就值錢 。 將農業與生態旅遊 、
休閒農場、教育體驗結合，農業與鄉郊自然環境共生的價值就可以
遠超農產品和農商品的單一價值 。  

  第三 ， 科技要落地 ， 而不是畫餅 。 政府已經有 《 漁農業可持續
發展藍圖 》 ， 亦正在推行 “Q嘜 ”認證 ， 但關鍵是我們要將科技由實
驗室帶去田頭 、 帶去魚排 。 舉例來說 ， 水耕 、 魚菜共生 、 室內養殖
都不是未來的事物，現在已經能夠做到。我們要問的是如何令青年
人覺得從事農業是型格 、 專業 、 有前途 。 不是叫他們日曬雨淋 ， 而
是叫他們控制數據 、 做品牌 、 做境外營銷 。 

  第四 ， 要與國家發展策略對接 。 國家正提倡高質量發展 、 新質
生產力、大灣區融合。香港可以做甚麼 ？ 我們可以做農業科技的展
示窗口 、 標準制訂的高地及高增值農產品的品牌樞紐 。 香港的菜 ，
不論賣給街市 、 米芝蓮餐廳 、 高端超市或賣到海外 ， 都要記住一個
重點 “香港製造 ”雖然本身就是溢價，但由“ 香港製造 ”變成 “香港
檢測 、 監制 ”， 經濟乘數效應就更大 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

119 

  我們如果真的相信科技賦能 、 金融賦能 ， 就必須深入反思 。 任
何產業放在未來的時空，均已經不能夠再用過去數千年的生產模式
定義。我們需要擴大想象力：一片濕地不是需要不斷投放的自然保
育負擔，而是生態品牌的收益來源；一幢工廈不是污染環境的源頭，
而是垂直農場結合餐飲體驗的空間。香港的農地、水域甚至工廠大
廈 ， 均可以成為國家農業頂尖科技的展覽廳 。 如此一來 ， 香港的農
業才可以以領先的面貌和姿態出現在世界舞台 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

姚柏良議員 ：主席 ， 我發言支持陳博智議員的議案 ， 以及其他議員
的修正案 。  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 明確提出 ， 要加快農業農村現代化 ，
並推動現代服務業與現代漁農業深度融合。這充分體現漁農業已不
再局限於傳統的第一產業層次，而是正朝着產業深度融合和高質量
發展的方向。過去不少人認為香港寸土寸金，漁農業沒甚發展空間。
然而，從今天議會的辯論可看到大家對漁農業高質量發展的殷切期
盼。我期望未來能透過積極引入新質生產力，大力促進“ 漁農 +文旅 ”
的跨界融合 ， 落實《 漁農業可持續發展藍圖 》， 為香港漁農業的可
持續發展開拓出更廣闊的空間 。 為此 ， 我提出4 點建議 。  

  第一，推動 “漁農 +文旅 ”深度融合，讓傳統漁農業插上文旅的翅
膀 。 政府可參考日本北海道以“ 飲食與體驗” 為主軸的經驗 ， 結合香
港的餐飲和旅遊優勢，發展本地漁農文旅新生態。我很欣慰看到政
府正積極推動“ 漁 +樂 ”、 “農 +樂 ”和 “一船兩用 ”等模式 ， 讓漁民 、 農
民能兼營休閒漁農業，協助他們創收轉型。政府應繼續跨部門拆牆
解綁，同時善用今年推出的本地漁農產品統一新品牌，配合香港的
食安認證信譽，將本地漁農產品品牌與本地飲食業深度結合，打造
“港產食材․ 星級味道” 的都市飲食文化標籤 。 

  第二 ， 產學研跨界借力 ， 以新質生產力為產業賦能 。 雖然香港
漁農業的科技化、智慧化仍有待提升，但我們可善用香港的優勢借
力打力 。 香港的大學在生命科學 、 環境科學 、 AI(譯文 ： 人工智能)
與大數據等領域均享譽國際 ， 我們應善用財政預算案提及的“ 香港
人工智能研發院 ”， 將智慧漁業與海洋生態監測列為首批 AI成果轉
化的重點場景。透過香港創科研發與內地農業名校產學研合作的模

 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

式，普及自動投餌和無人船巡邏等不同的新科技模式，落實綠色低
碳轉型 。 

  第三，把握北都發展的契機。北部都會區( “北都”) 具備足夠空間
讓一二三產業融合發展，休閒漁業絕對有發展空間。政府應盡快做
好產業規劃布局，確立農業優先區，妥善安置因北都發展受影響的
本地農户 ， 並引入垂直耕作養殖等現代漁農大廈 。 此外 ， 業界普遍
認為現時 “ 漁業持續發展基金 ” 和 “ 農業持續發展基金 ” 的審批過程
和門檻均有待改善 。 因此 ， 希望政府繼續簡化程序 ， 為漁民購買對
抗極端天氣等問題的商業保險提供補貼，並為他們走向智慧化、多
元化轉型提供第一筆啟動資金。我亦十分認同卜國明議員的修正案
提到將休閒漁業融入三寶樹濕地保育公園的規劃 ， 打造文旅新地
標 。  

  第四 ， 將漁農知識融入基礎教育 ， 吸引青年入行 。 主席 ， 歸根
結底 ， 高質量發展最終也要靠人才執行 。 目前 ， 香港大部分年青一
代都可說是五穀不分，對漁農作物認識匱乏。要推動漁農業走向智
慧化和文旅化的高質量發展 ， 我們需要將漁農知識融入基礎教育 ，
並與專上院校合作開辦與智慧漁業和生態旅遊相關的跨學科課程 。
同時 ， 發展都市休閒體驗 ， 讓漁農業成為都市人接觸大地的途徑 ，
讓年輕人看到科技入行 、 文旅創業的可行出路 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林偉全議員 ： 主席 ， 我發言支持陳議員提出的議案及兩項修正案 。 

  首先， 我想在此與大家分享一次親身經歷 。 我以前很喜歡吃大
魚 ，特別是深海魚 。 某次和朋友吃完海鮮後 ， 一隻手突然發麻 ， 渾
身不適。 起初以為喝醉了 ， 怎料朋友告訴我： “你這樣是中了雪卡
毒 。 ” 

  我解釋一下 ， 雪卡毒是大型珊瑚魚體內積聚的天然毒素 。 即使
把魚煮熟 ， 也無法破壞毒性 ， 而且其體型越大 ， 毒素越強 。 幸好我
當時只是輕微中毒 ， 數小時後便無礙 。 但這次經歷告訴我 ， 原來傳
統捕撈的海鮮中，有部分潛藏食品安全隱患，而這個問題正可以用
科技解決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

121 

  香港要對接國家“ 十五五 ”規劃 ， 推動高質量發展 ， 就必須以科
技協助漁農業升級 ， 打造集高科技 、 高安全 、 旅遊體驗 、 清真友善
於一身的現代漁農產業鏈 。 試想象 ， 將來逛街市 ， 左邊這檔賣高科
技養殖東星斑，右邊那檔則賣野生東星斑，如何令市民主動選擇養
殖魚 ？ 有 3點 ： 安全 、 好吃 、“ 抵食 ”。  

  第一，安全無毒。養殖魚在受控環境下飼養 ，完全沒有雪卡毒，
亦沒有重金屬污染 。  

  第二 ， 味道佳 。 現代智慧養殖技術採用特別配方的飼料和精準
水質控制，可完全消除魚類常見的泥腥味，同時令魚肉更甜、更鮮。 

  第三 ， 價格實惠 。 技術成熟之後 ， 生產成本可以降低 ， 比價格
不穩定的野生海鮮更具優勢 。  

  以上3 項優點 ， 全靠科技才能做到 。 說到這裏 ， 可能有人會問 ：
“要發展這些前沿食品科技 ， 香港有何競爭優勢 ？” 關鍵在於 ， 高科
技食品最需要的就是消費者信任，而香港擁有世界級的食品安全監
管制度 ， 不論是檢測標準還是日常執法方面 ， 都非常嚴謹 。 以雪糕
為例 ， 本港的微生物控制標準 ， 比很多歐美國家還要嚴格 。 

  當前沿科技結合嚴格監管，只要標誌着“Made in Hong Kong” (譯
文：香港製造 )，本身就是獲得國際信任、代表安全和高質的金漆招
牌 。 這正是香港發展“food tech”( 譯文 ： 食品科技) 的獨特優勢 。 

  未來 ， 我們應將漁農科技與旅遊作深度融合 ，並將焦點放在北
部都會區的規劃 。 我建議在北部都會區興建一個“ 高科技漁農觀光
園 ”。市民不再是到泥濘不堪的傳統魚塘釣魚，而是參觀現代無菌的
食品科技廠房，看着魚由養殖到包裝成件，離場前可以購買香港製
造的魚鬆 、 魚肝油作紀念品 。 這樣不單可以推廣漁農科技 ， 還可以
帶動北都旅遊經濟 。  

  我想特別一提， 漁農業其中一個很有潛力的方向 ， 就是清真認
證水產。如何才算是清真水產呢 ？ 在自然環境成長的魚，本來屬於
“自然清真 ”， 但如果魚塘周邊有豬場 ， 水流可能會受污染 ； 如果飼
料含有豬骨粉 、 豬油等成分 ， 魚類便不符合清真標準 。 此外 ， 加工
設備所用的消毒劑，如果含有 “非清真化學酒精 ”，也會破壞合規性。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  養殖魚的過程封閉可控 ，相比傳統野生魚或開放式養殖魚 ， 更
容易取得國際認可的清真證書。搶佔清真水產市場，令餐飲生態變
得更多元 、 更友善 ， 亦有助香港開拓中東 、 中亞等清真市場 。  

  主席 ， 時代在變 ， 我們不能用舊魚竿， 釣未來 “十五五 ”規劃的
經濟大魚。我們現今推動 “food tech”，不單有助傳統漁農業“ 活化 ”，
更為香港開拓一條高增值 、 能賺錢的新出路 。 最起碼 ， 讓全港市民
日後一家大小開開心心“ 加餸 ”吃魚的時候 ， 可以吃得安心 ， 無須像
我當初一樣 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

李浩然議員：多謝主席，亦多謝陳博智議員提出議案討論推動農業
邁向高品質發展 。  

  很多同事已從不同角度提出很多真知灼見， 而我希望換一個角
度 ： 未來城市 香港漁農業的高質量發展 ， 能讓城市重拾與自然
生態共生的可持續綠色理念 ， 並收穫高品質的本地食材 。 

  香港土地空間有限 ， 漁農業高質量發展要在香港落地 ， 須在空
間規劃上有三大轉向 。  

  第一 ， 從 “生產用地 ”轉向 “生態系統服務用地 ”。 不再簡單地將
農地視為種植農作物的地方 ， 而是將其規劃為城市生態基礎設施，
承擔雨水滲透 、 熱島緩解 、 碳匯 、 生物棲息等功能 。 在洪水易發的
低窪地區 (例如元朗 、 天水圍等 )主動恢復濕地 ， 以及例如水稻田結
合的生態農田 ， 既生產高品質農作物 ， 亦起到蓄洪淨水作用 。 這類
生態農業緩衝區既是農田 ， 也是城市海綿 、 冷島和生物走廊 。  

  第二 ， 從 “連片開發 ”轉向 “生態走廊縫合 ”。 利用現有的農地 、
魚塘 、 河道 ， 構建貫連南北的綠色生態走廊 。 例如串聯米埔濕地 、
大生圍魚塘、錦田農田形成生態帶，在這些走廊上鼓勵農民採用生
態養殖模式 (例如魚菜共生 、 基圍蝦養殖等 )， 產出高品質的本地鮮
品 。  

  第三，從 “產量指標 ”轉向 “品質與體驗指標 ”。城市空間擴展時，
轉向考慮每公頃土地產生多少生態價值，以及每公斤農產品獲得多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

123 

少品牌溢價 。 政府可考慮進一步支持高品質生態農產品設計的獎
項，協助業界建立品牌等，並利用農地舉辦更多“ 農田藝術節” 、“生
態魚塘導賞 ”等活動 ， 讓農業成為城市生活的載體 。 

  事實上， 這類漁農業現代化在一些國家已經有所實驗 。 在新加
坡 ， 他們的核心是“ 花園城市” ， 讓農業成為生態循環的一部分 。 例
如在新加坡濱海灣花園、組屋屋頂和停車場天台上，大規模建設了
集雨水收集 、 太陽能發電 、 廚餘堆肥於一體的都市農場 。 政府在城
市規劃早期預留“ 綠色容積率” ，要求新建項目必須包含一定比例的
生態種植空間。這些農場產出的蔬菜品質極高，直供高端超市和餐
廳 ， 售價往往比進口的蔬菜價錢昂貴數倍 。  

  另一個例子是日本發起的“ 里山倡議 ”(Satoyama  Initiative) 
一個受聯合國認可的全球生態保育與鄉村發展行動，其核心是保護
和可持續管理社會 生態生產性景觀 ， 實現人與自然和諧共生 ，
構建起鄉村森林 、 農田 、 溪流 、 草地交織的半自然複合生態系統 ，
實現人與自然的和諧協同。在發展時，亦會兼顧生態、經濟、文化，
保障生態系統等多元價值整合。糅合傳統生態智慧和現代科技，創
新可持續管理 ， 從而達至生物多樣性的保護 、 資源可持續利用 、 鄉
村振興等目標 ， 傳承鄉土文化 。 這些理念和經驗 ， 對於我們發展北
部都會區時如何看待現時既有的自然景觀和環境，無疑是重要的參
考 。  

  漁農業要達至高質量發展 ， 關鍵在於對認知的改變， 讓市民走
出家門時 ， 能夠看到稻浪 、 聞到花香 、 觸到健康的泥土 ， 亦為蝴蝶
留路 、 為雨水留地 。 這並不是落後 ， 反而是先進 ， 是更高層次的發
展理念 ， 亦符合“ 十五五 ”規劃強調人與自然和諧的精神 ， 以及漁農
業現代化的要求 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

方國珊議員：主席，我發言支持陳博智議員 “對接國家《 十五五規劃
綱要 》，推動漁農業邁向高質量發展” 議案，以及其他議員的修正案。 

  國家重視漁農業 ， 這也是國策之一 。 糧食安全 、 食物安全 ， 是
重要的國家安全 ， 與市民息息相關 。 國家《 十五五規劃綱要 》明確
提出要提升農業綜合生產能力、推進漁業綠色發展、強化糧食等重

 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

要農產品供給保障， 以及加快農業科技與數智化賦能 。 我們必須
主動融入國家發展大局，將本地漁農業升級為具韌性、具科技含量、
能服務大灣區的現代產業 。  

  在禽畜業方面，每天供港的活雞約有1 1 500隻。以 4人家庭為例，
每 1 000個家庭只可享用1 隻活雞 。 如果我們加大本港的活雞養殖 ，
包括仿效垂直式的養豬方法 ， 以及養雞 、 養鴨或鷓鴣等 ， 減少冰鮮
食品 ， 也可以提升人民的質素 。  

  在農業方面 ， 本港活躍耕地大約600公頃 ， 信譽農場約275 個 ，
本地蔬菜自給率約1.8% ， 本地海產供應量消耗約20% 。 雖然本地漁
農業的規模較小，但如果在突發供應鏈波動時，例如有戰亂或疫症，
這也是本港食物供應鏈的最後一道緩衝。所以，我認為高質量發展、
科技賦能及綠色轉型仍然可以對本港漁農業有很大的幫助 。  

  國家《 十五五規劃綱要 》提出推進漁業生態養殖區、建設“ 藍色
糧倉 ”、 發展深海養殖與水產種質創新 。 政府已按 《 漁農業可持續
發展藍圖 》 在黃竹角海及大鵬灣新設魚類養殖區 ， 海域面積
共約 590 公頃 ， 是現有養殖區的3 倍 ； 預計2027 年養殖產量可增至
約 1 200公噸，長遠爭取增至6  000公噸。“漁業持續發展基金 ”亦可以
資助業界引入智能水質監測、自動投餌、可再生能源供電的深水網
箱 ， 並支持種苗研發 (如本地蠔 、 馬友魚等 )， 以及增設加工設施 ，
令生產鏈更有效 ， 例如西貢的東龍洲養殖區 ， 也有不錯的發展 。 

  我建議政府可以進一步對接國家水產種質資源庫與灣區科研平
台 ， 在新田科技城漁業研究中心加強粵港聯合攻關 ， 把“ 深海養
殖 +AI監測 ”真正普及到中小養魚户，讓科技不再是口號，而是漁民
手上可持有的工具 。  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 提出暢通國內國際雙循環 、 強化食品
安全追溯 。 漁護署正籌備推出本地漁農產品統一品牌 ， 配合認證 、
檢測和溯源機制 。 我促請政府加快落實二維碼追溯源頭 ， 讓市民
“掃一掃 ”就知道 “這條魚 /這棵菜在哪個農場養殖/ 種植 ？ 有否做好
認證 ？” ，提升消費者的信心，讓優質產品“ 賣得起 ”價錢，真正惠及
農民和漁民的收入 。  

  同時應深化與大灣區城市互認檢測標準 、 簡化過境安排 ， 讓優
質本地漁農產品可走進灣區市場 ， 也讓香港成為國家優質食品
“引進來 、 走出去 ”的窗口 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

125 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 陳博智議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳博智議員：多謝主席。首先我要感謝兩位議員就原議案提出的修
正案，提及的意見讓這項議案的內容更加豐富及立體，以及完善了
推動漁農業邁向高質量發展的方向 ， 我完全認同修正案的內容 。  

  就梁進議員提出在推動漁農業發展的同時，確保食材供應穩定、
價格合理及品質符合安全標準，與本人提出的原議案相輔相成。香
港高度倚賴外部輸入食品，本地漁農業規模雖屬中小型，但其戰略
意義遠超產量數字 。 過去數年 ， 全球供應鏈屢受衝擊 ， 例如疫情 、
極端天氣 、 地緣政治變化等 ， 都提醒我們要採取多元布局 ， 降低單
一風險 。 本地漁農業若透過科技驅動現代化 ， 引入智慧水產養殖 、
精準農業技術及改善冷鏈物流 ， 便能在關鍵時刻發揮 “ 安全閥 ” 作
用 。 同時 ， 透過粵港協作 ， 在檢驗檢疫標準對接 、 產地溯源 、 快速
通關等方面打通障礙，讓兩地農產品更順暢互補。這樣做既能豐富
市民選擇，也能以市場競爭促使價格合理化，並確保從源頭到餐桌
的品質監控達至安全標準 。 換言之 ， 不單為提升產值 ， 更要從糧食
安全 、 民生保障的高度審視其價值 。 

  另外 ， 卜國明議員提出利用北部都會區及三寶樹濕地保育公園
的契機 ， 在區內魚塘 、 濕地建立“ 生物多樣性及水產養殖和諧共存 ”
與生態旅遊及休閒漁業的典範 ， 這建議具前瞻性 ， 亦非常感謝
卜議員提出的內容，解釋了為何自然保育與漁農業現代化發展是共
生共存 。 新界西北的魚塘和濕地 ， 本身已具備候鳥棲息 、 生物多樣
性豐富的價值 。 在規劃三寶樹濕地保育公園時 ， 引入“ 生態養殖” 標
準，並推進水產養殖功能提升，致力建設香港種苗繁育與漁業研究
中心，以及持續深化與內地漁業的互聯互通與產業協作。魚塘不再
只是生產單位，更同時扮演人工濕地角色，為水鳥及水生生物提供
棲所 。 這種模式生產的水產 ， 可走優質 、 高價值路線 ， 為本地漁民
帶來更可持續的收入 ； 與此同時 ， 結合生態旅遊和休閒漁業 ， 例如

 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

導賞觀鳥、傳統捕魚技藝示範、塘邊體驗工作坊等，既能創造就業，
也能提升市民對濕地保育和糧食生產的認知 。  

  主席 ， 香港的城市發展一向給人“ 重建設 、 輕自然 ”的印象 ， 本
地漁農業除了需要提升產值外，更肩負保障糧食安全與穩定供應的
戰略角色 。 透過科技驅動及粵港協作 ， 可優化檢驗檢疫與物流 ， 確
保食材價格合理安全 。 此外 ， 不單是為了經濟收益 ， 更是向下一代
展示，人類生產活動可以與自然和諧共存，讓我們在高度發展地帶
內，刻意保留並活化一片兼具生產、保育與教育的綠色空間。因此，
我懇請各位同事支持所有修正案，令本人的原議案更完整，推動特
區政府在五年規劃中真正落實這些開創性方向 。  

  多謝主席 。  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我再次衷心感謝陳博智議員提出議案 ，
梁進議員和卜國明議員提出的修正案，以及各位議員就進一步推動
漁農業發展的寶貴意見 。  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 為香港指明了高質量發展的方向 。 大
家的建議，與政府現時正積極推動的政策目標實在是不謀而合。政
府致力促進本地漁農業界以第一產業為基礎，擴展業務至涵蓋產品
加工 、 銷售 、 休閒 、 文化及體驗等服務的第二及第三產業 ， 提升漁
農業整體附加值 ， 打造新的經濟增長點 。 接下來 ， 我會就幾個重點
範疇作出綜合回應 。  

以科技推動漁農產業現代化 

  政府正積極推動業界應用新科技和現代化生產模式 ：  

(一 )  都市農業新體驗 ： 首個都市農場試驗項目已於去年10 月
在馬鞍山西沙路花園順利開幕。借鑒該項目的成功經驗，
我們會推出更多試驗項目 ， 並計劃在興建中的天水圍街
市天台設置水耕農場暨攤檔 ， 落實“ 現耕現賣 ”的綠色生
活概念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

127 

(二 )  現代化禽畜業：我們會於今年第二季選定營運者，在上水
建設香港首座多層式現代化環保養豬場 ， 土地平整工程
預計在今年內可以完成 ， 預期該養豬場可在2032 年前投
入運作 。 

(三 )  智慧水產養殖：漁農自然護理署( “漁護署 ”)已在新魚類養
殖區配置自動投餌及實時水質監測等現代化設備，同時，
在元朗凹頭塘魚養殖示範場引進智慧水產養殖管理平
台，利用遠端實時精準監控及人工智能預測分析，帶領本
港養殖業走向智能化 。 

  在財政支援方面 ， “漁業持續發展基金 ”(“漁業基金 ”)和 “農業持
續發展基金 ”(“農業基金 ”)成效顯著。截至2025年，兩項基金累計已
批出6 億元的資助額 ， 惠及接近6  200名漁農民 。 漁業基金資助範圍
廣泛 ， 包括引入新養殖技術 、 優化和培訓 、 建立和推廣產品品牌 ，
以及購置先進設備( 例如水質監測設備、自動投料機、太陽能發電設
備及增氧機) 等，全方位協助漁民轉型升級。同時，漁業基金亦支持
3個於新魚類養殖區開展現代化深海養殖的項目 ， 推動深海養殖升
級轉型 。 

  至於農業基金 ， 獲批項目包括有機農作物認證系統營運 、 培訓
及推廣、研究精準水耕生物營養強化技術、制訂本地漁農產品認證
與追溯系統 ， 以及為禽畜農場提供到場獸醫諮詢服務等 。 此外 ， 農
業基金亦資助農户購買並採用現代化 、 機械化的設備和工具( 例如
犁田機 、 剪草機 、 灌溉系統及種植棚) ， 提升生產和營運效率 。  

  另外，政府通過漁護署及魚類統營處和蔬菜統營處管理6 個與漁
農業相關的貸款基金 ， 持續為業界提供低息貸款 ， 注入資金 ， 有助
促進營運及發展 。  

推進粵港漁農產業協作和市場互通 

  為實現高質量發展 ， 我們會持續深化與內地政府和科研機構的
交流和合作，將內地的頂尖技術引進香港。漁護署自2019年與廣東
省農業農村廳簽訂粵港漁農業合作的框架協議，近年我們亦與包括
中國熱帶農業科學院等多個內地機關，簽訂多份合作備忘錄，為兩
地的合作鞏固基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  另外 ， 我們會繼續促進兩地漁農產品的貿易合作 。 今年年中 ，
我們將推出本地漁農產品新統一品牌 ， 並在今年 7月舉行的深圳國
際漁業博覽會 、 8月的上海國際漁業博覽會 ， 以及 10月的青島中國
國際漁業博覽會，提升品牌在內地的知名度，爭取本地優質漁農產
品在大灣區及內地其他市場更多的份額 。 此外 ， 在今年 8月的香港
美食博覽期間，我們亦會與香港貿易發展局等合辦大型交流會，助
力本地和內地的優質漁農產品共同“ 走出去” ， 開拓國際商機 。  

打造生態友善、高增值的本地漁農產業體系 

  政府積極鼓勵業界採用環保及高增值的可持續作業模式 ， 例如
協助傳統捕撈漁民轉型至水產養殖 、 在三寶樹濕地保育公園設立
“ 生態友善養殖示範區 ” ， 配置集裝箱生態養殖及池塘生態圈養系
統，以及提供機會讓合適的漁業團體參與漁業發展管理工作等，實
現保育與漁業雙贏；農業方面，我們亦推動傳統耕作轉型至水耕種
植 、 有機耕作 ， 以及引入嶄新農作物品種供本地培植等 。 

“農 +樂 ”及 “漁 +樂 ”計劃自推出以來已吸引約180 個漁農場參與。
漁護署會持續優化兩個計劃，適度拆牆鬆綁，便利漁農民發展休閒
活動作為輔助業務，從而增加收入及推廣本地漁農產品，同時豐富
市民的體驗。漁護署正發掘及整合各區的休閒漁農業資源，設計具
備地區特色 、 包含“ 食 、 玩 、 買 、 學 ”的綜合旅遊體驗路線 ， 為市民
帶來多元化的休閒康樂體驗 。 

守牢糧食安全及食材供應穩定 

  保障食物安全及供應穩定 ， 是特區政府的核心職責 。 食物環境
衞生署轄下的食物安全中心一直採取風險為本的原則，從進口、批
發和零售層面抽取食物樣本化驗，嚴格把關。鑒於特區依賴進口食
物 ， 我們與主要糧食供應業商及批發和零售市場商户保持緊密溝
通，以掌握市場具體情況，適時採取相應措施，保障食物供應穩定。
另一方面 ， 漁護署亦會與其管理的 4個新鮮副食品批發市場的商户
保持緊密聯繫 ， 確保市場運作暢順 。 

  此外 ， 我們會大力推動“ 從農場到餐桌 ”的合作模式 ， 鼓勵本地
餐飲業 、 酒店及學校等採購優質 、 安全 、 減碳的本地漁農產品 ， 利
用新品牌的效應，加強生產者與商業市場的連繫，共同建構健康的
綠色產業鏈 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

129 

結語 

  主席 ， 政府會繼續積極與業界攜手 ， 全力落實並優化 《 漁農業
可持續發展藍圖 》 的各項措施 。 我們會持續提供技術及財政支援 ，
協助業界從傳統經營模式 ， 邁向現代化 、 集約化 、 高質高效轉型和
可持續發展 ， 融入粵港澳大灣區的布局 ， 全面對接國家“ 十五五” 規
劃提升漁農業綜合生產力的整體目標 。  

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請梁進議員動議修正案 。  

梁進議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁進議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁進議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 卜國明議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

卜國明議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

卜國明議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：卜國明議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

131 

主席 ： 陳博智議員 ， 你還有 1分 02秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

陳博智議員 ：多謝主席 。 今天共有 32位議員同事發言 ， 感激大家的
真知灼見。議會就推動漁農業邁向高質量發展展現了高度共識，而
這份共識正正推動我們繼續做得到 、 做得好 。  

  香港漁農業既是傳統的根基產業 ， 亦是糧食安全 、 生態保育與
鄉郊經濟的重要支撐。隨着都市化進程加快與產業競爭加劇，推動
漁農業朝高科技 、 高產值 、 高品質的方向轉型 ， 已成為必然選擇 。 

  香港漁農業要高質量發展，離不開政府的政策引導、資金支持，
以及學術界與業界的積極參與，亦要通過善用香港與內地的資源和
市場優勢 ， 推動產業從分散經營走向現代化 、 集約化 、 綠色化 ， 以
及國際化 。  

  期望本地漁農業將成為連接灣區 、 服務市民 、 支撐可持續的朝
陽產業 ， 為香港長遠發展貢獻我們的獨特力量 。 (計時器響起) 

主席 ： 陳博智議員 ， 你的發言時限到了 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳博智議員動議的議案 ，
經梁進議員及卜國明議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

主席：無立法效力的議員議案。有意發言的議員，現在可以按 “要求
發言 ”按鈕 。 

  現在即將辯論由吳錦華議員動議的“ 制訂策略性税制，鞏固香港
國際金融中心地位 ”議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請吳錦華議員發言及動議議案 ， 然後依次序請陳仲尼
議員及林銘鋒議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 。  

  我現在請吳錦華議員發言及動議議案 。  

“制訂策略性税制 ， 鞏固香港國際金融中心地位 ”議案  

吳錦華議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

1940年頒布的《1940年戰時税收條例 》(War Revenue Ordinance 
1940)是香港現代税制體系的起點 。 當時華人商界曾對這套源自西
方的税制抱有疑慮，但實踐證明，經過1952年、 1966年及1976年 3次
的税務改革，香港最終摸索出適合自身的税制路徑。税制順應及緊
貼本地實際的經濟發展，成功奠定日後低税率、高活力的營商基石，
香港亦積累了豐厚的財政儲備 。  

  這段歷史給予我們的核心啟示是 ：税制的成功 ， 關鍵不在於它
是否符合某種理論或外部模板，而在於它是否精準契合香港所處的
特定時代方位與戰略使命 。 今天正值國家“ 十五五” 規劃開局之年 ，
亦是制定首份香港五年規劃之時，我們面對的使命，是為香港在國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

133 

家邁向社會主義現代化強國的進程中，準確找出其不可替代的金融
功能定位 ， 並為此設計一套能持續賦能的策略性税制框架 。  

  根據最新一期的 《 全球金融中心指數 》 報告 ， 香港整體排名穩
居全球第三 、 亞太第一 ， 銀行業 、 保險業 、 金融業位列全球第一 ，
投資管理排名全球第二 ， 硬實力絕對毋庸置疑 。 然而 ， 同一份報告
也提醒我們，香港的專業服務、政府監管與市場交易3 項，分別僅排
名全球第六 、 第八及第六 。 換言之 ， 香港的硬實力已達世界頂級 ，
但支撐金融中心長遠發展的軟實力仍有顯著差距 。 

  這點清晰地揭示出 ， 下一階段金融中心的 “王者之爭 ”已從規模
與速度 ， 轉向規則的制訂權 、 專業生態的系統與長期韌性的競爭 。
策略性税制正是我們在這場競爭中勝出的重心關鍵制度，它不應只
是收入工具，更應是驅動產業升級的發展引擎、吸引全球資源的競
爭利器 ， 以及抵禦經濟周期的風險緩衝器 。 

  主席 ， 香港税制當下正面臨三重關鍵轉變 。 首先 ， 國際規則轉
變了。全球最低税率 BEPS 2.0(譯文：税基侵蝕及利潤轉移國際税務
改革框架方案) 的實施，意味着低税率的 “逐底競爭 ”時代終結，未來
比拚的是規則的優劣與治理的水平 。 

  其次 ， 區域的競逐加劇了 。 新加坡 、 阿聯酋 、 海南自貿港都以
更精準的税務工具吸引高端企業與人才。我過去曾經隨香港税務學
會到北京，與財政部和國家税務總局等深入交流，深刻感受到內地
税制正全面對接“ 十五五 ”規劃。海南自貿港在2025年封關運作後的
税制創新 ， 更值得我們深入研究和借鑒 。  

  此外 ， 內部的挑戰迫切了 。 我們必須以戰略定位明確香港的需
求 。香港需要的不是“ 收更多税 ”， 而是 “收更多聰明的税 ”。 這不僅
為了數字上的平衡，更需要回答一個現實問題：當新加坡以度身訂
製的税務套餐吸引家族辦公室 ， 香港的税制能否提供一個同樣清
晰 、 有力的答案 ， 以“ 留人聚企 ”？  

  我們必須堅守並優化低税制基石 ， 通過精準的税制設計培育新
增長點 ， 實現財政與發展的良性循環 。 就此 ， 我想指出策略性税制
框架應致力於4 個核心突破 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  首先是驅動產業戰略聚焦 。 税制必須精準對接國家“ 十五五 ”規
劃與香港優勢。對於綠色科技、人民幣計價大宗商品交易等新興領
域 ， 以及海事服務 、 供應鏈管理等傳統優勢產業 ， 需提供明確 、 穩
定和國際化的激勵 。 尤其是在北部都會區等承載香港未來的新引
擎 ，税制更應扮演路標的角色 ， 先行先試 。 政策必須領先於產業 ，
而非追趕產業 ， 這是策略性税制的首個試金石 。  

  其次是深化金融核心優勢。香港資產與財富管理排名全球第二，
要邁向第一，税制必須升級。我們需全面優化支持離岸人民幣業務、
金融科技及各類特色金融 (例如飛機及船舶融資 )的税收安排 ， 構建
一個覆蓋全鏈條、可預期的税務生態系統，讓國際資本看見的不只
是一張優惠清單 ， 更是一套有溫度的戰略承諾 。  

  第三是構築人才競爭優勢。主席，“月明星稀，烏鵲南飛。繞樹
三匝，何枝可依 ？ ”面對新加坡、阿聯酋等地爭奪人才，我們必須在
税務安排上給予清晰的答案。無論是個人所得税優惠、股權激勵的
税務處理 ， 還是跨境税務的簡化機制 ， 目的只有一個 ： 將香港打造
成為全球人才最願意棲息、最能實現價值的堅實枝幹。高質量發展
繫於高質量的人才，人才引得進、留得住，香港的未來才可做得好、
守得穩 。 

  最後是夯實制度韌性基礎 。税制競爭力離不開整體營商環境 。
香港至今仍缺乏一套現代化的企業拯救與重整機制 ， 應盡快建立 。
此機制不僅為了挽救企業，更是保護優質資產、穩定就業和維護市
場信心的基礎設施。這套機制能拯救具潛質的企業，使其繼續創造
利潤 、 税收和職位 ， 與前瞻性税制相輔相成 。 因此 ， 我促請特區政
府盡快重啟立法工作 ， 讓企業拯救從討論議程走向法定制度 。  

  我欣聞特區政府已宣布成立“ 税務政策諮詢委員會 ”， 這是一個
非常正確而及時的決定。我期望這個委員會不單有諮詢功能，並真
正成為策略性税制的戰略樞紐，對接首份香港五年規劃，融匯跨界
專業智慧，確保每項政策既具備服務國家戰略的遠見，也扎根香港
可持續發展的現實 。  

  在稍後時間 ， 我會聆聽議會同事的真知灼見 ， 並希望各位發言
支持本人的議案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

135 

吳錦華議員動議的議案如下 ：  

“為助力特區政府制定首份香港五年規劃，對接國家《 十五五規
劃綱要 》，鞏固和提升香港國際金融中心地位，以及增強香港
在全球經濟格局重塑下的競爭力，本會促請特區政府在香港首
份五年規劃制訂具前瞻性、靈活性及全球競爭力的策略性税制
框架，以支持關鍵產業生態發展及高端人才集聚，促進專業服
務發展 ， 吸引和留住高端企業 、 資本及經濟活動( 如資產與財
富管理、海事法律與保險服務、供應鏈管理服務、綠色科技及
大宗商品交易等 )； 以及完善企業拯救制度以建立更有效的企
業重整機制 ， 從而提升香港整體營商環境吸引力 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 吳錦華議員動議的議案 ，
予以通過 。  

陳仲尼議員：主席，我發言支持由吳錦華議員提出的 “制訂策略性税
制 ， 鞏固香港國際金融中心地位 ”的議案 ， 並提出修正案 。 

  我的修正案的最核心建議 ， 是透過北部都會區( “北都 ”)專屬法
例 ， 制定一些税務法例和政策 ， 向落户北都 、 從事前沿科技的重點
企業，在符合既定準則的基礎上，在其落户後首階段及隨後若干年
份 ， 分別提供税務豁免和税務優惠 。 

  無獨有偶 ， 洪水橋產業園有限公司董事局主席即立法會前議員
林健鋒先生早前亦提出 ，在特定地方為進駐企業提供5 年免税優惠，
並指出香港現時法例對此不容許， 所以需要與政府進一步溝通。北
都現時正加速建設，有重點企業進駐形成產業生態圈，是成功建設
北都的重要關鍵。重點企業在考慮落户一個地方時，會有眾多考慮
因素 ， 而其中財務測算及投資回報 ， 將是重中之中的考慮 。 為企業
提供税務優惠及全方位的便利措施，將為重點企業考慮落户北都提
供強大的誘因 。 

  在此 ， 我特別想強調， 以税務優惠提供強大經濟誘因引入龍頭
企業的戰略意義 。 北都的產業園正積極招攬大數據 、 人工智能 、 生
物科技等前沿科技企業。若我們能藉策略性税務優惠，引入內地及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

國際具規模的龍頭企業落户香港北都 ，這些龍頭企業便能透過其龐
大的產業鏈和資源網絡 ， 為本地企業提供上 、 下游產業鏈對接 、 技
術支持和融資渠道，從而協助孕育本港的“ 獨角獸 ”企業。另一方面，
龍頭企業帶來的高端人才，亦可與本地大學及研究機構形成協同效
應，為香港培育新一代的創科及金融專才。這種“ 以大帶小、以外育
內 ”的模式 ， 正是我們優化香港創科及金融生態圈的關鍵所在 。  

  當然 ， 税務優惠必須設有清晰的“ 預設條件 ”， 確保政策能夠達
致預期效果。特區政府可考慮的量化指標有很多，我隨意說出數個，
例如有關企業必須達到每年總收入門檻 、 僱用一定數目的本地員
工、投入科研某金額，以及促進一定程度的本港 GDP(譯文：本地生
產總值) 貢獻等 。 

  本人修正案的另一點， 就是強調要在保障各方持份者權益下 ，
探討完善企業拯救制度，以建立更有效的企業重整機制。主要是因
為社會對引入企業拯救制度，存在各種不同的看法和憂慮，包括勞
工界擔心法定企業拯救程序可能會被濫用 ， 導致公司資產被轉移 ，
亦有可能會阻延僱員向破欠基金申請特惠款項；中小企亦憂慮將會
在拯救程序中成為無抵押債權人，而必須無奈接受企業拯救方案所
提出的大幅債務減免等 。 過去數年 ， 政府來回做了多次方案諮詢 ，
顯見問題複雜。因此，民建聯建議當局須在妥善保障各方持份者利
益的前提下，尋求一個各方均能達致共識的企業拯救機制方案，以
進一步完善本港國際金融中心的制度 。  

  主席 ， 我的修正案旨在讓策略性税務政策更具針對性 ， 幫助引
入龍頭企業，完善本港創科和金融生態圈。我懇請各位議員同事支
持我的修正案 ， 以及吳錦華議員提出的原議案 。 我謹此陳辭 。  

林銘鋒議員 ： 多謝主席 ， 我支持吳錦華議員今天的議案 。 我深信 ，
策略性的税制，不單可以鞏固並提升香港國際金融中心地位，更可
以全面促進達成 “十五五 ”規劃賦予香港的各項任務，包括國際航運
中心、貿易中心、創新科技中心、航空樞紐、以至大宗商品生態圈，
以及綠色燃料加注及貿易中心的構建。因為這些產業都需要融資支
持 ， 而產業蓬勃發展 ， 更會促進金融衍生產品的多元發展 ， 環環相
扣 ， 互相補足 ， 創造多贏局面 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

137 

  因此，我在原議案上加入修正案：“亦促請特區政府善用香港國
際金融中心的優勢，制訂具針對性的税務優惠措施，以促進飛機與
船舶等資產融資及綠色能源等新興金融衍生產品的發展，從而推動
香港國際航運中心、國際貿易中心及國際航空樞紐的進一步發展。” 

  主席 ， 我任職於一家中資航運 、 港口及碼頭營運企業 ， 從事海
運事業20 多年，親身見證政府在2021年起推出船舶租賃商税務優惠
措施後 ， 受惠企業逐步增加 。 今年 ， 政府將會進一步優化現有海運
服務税務優惠，並向合資格大宗商品貿易商提供半税優惠，充分反
映政府正積極透過靈活運用税制，促進香港關鍵產業發展，提升國
際競爭力 。  

  以下個月將向立法會提交的向大宗商品貿易商提供半税優惠制
度為例 ， 我認為政策別具策略性意義 。 由於優惠其中一項參數 ， 規
定有關企業必須有一定比例數額需用於“ 香港的航運服務供應商” ，
政策必然會促進香港高端航運服務發展。同時，大宗商品交易多涉
及期貨買賣，而相關的衍生產品發展日見活躍，據世界交易所聯會
報告 ， 大宗商品衍生商品中 ， 期貨佔合約交易量的75% ， 而且大多
數的交易都在亞太區交易所進行 。 因此 ， 大宗商品半税優惠 ， 同時
會促進香港金融衍生產品 ， 以至期貨交易所的地位 。  

  我之前在立法會發言曾提出 ， 希望政府和金融界盡快推動真實
世界資產 (“RWA”) 融資交易 ， 以推動香港成為大型資產的融資中
心，並擴大香港金融產品的深度和寬度。RWA的範疇包括船舶、飛
機和有關的租賃合約，這些既具有實體價值，又能夠產生穩定現金
流的資產，近年逐漸被應用於區塊鏈和去中心化金融領域以進行代
幣化 。  

  香港是全球新興的飛機租賃融資中心 ， 在2024年通過的 《 飛機
租賃税務寬減條例 》， 進一步將“ 濕租 ”(wet lease， 即出租方同時提
供機組人員、維修及保險) 及 “融購租約” 納入税務優惠範圍，並取消
了 1年最低租期限制 ， 大幅提升了税務制度的靈活性和市場適應能
力，但論國際地位，香港仍然次於愛爾蘭和新加坡這兩個傳統中心。 

  市場預期飛機租賃市場前景廣闊 ， 加上國產大飛機正積極尋求
出海，香港是否可以透過策略性税務安排提供助力 ？税務學會曾經
指出，飛機租賃企業決定業務落户地點時，有兩個重要税務政策考

 
 
 
 
 
 
138 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

慮：飛機租賃收入的預提税率，以及集團業務虧損抵銷安排。然而，
香港的税收協定網絡，仍有待進一步擴充，亦未建立虧損抵銷安排，
而愛爾蘭在這兩方面也有完善政策支持。所以，希望政府就此進一
步研究 。 

  主席 ， 從税務安排對高端航運行業帶來的效益 ， 反映靈活的税
務政策就猶如一座引擎，能夠帶動不同產業產生互相協同發展，既
鞏固香港獨特優勢 ， 提升國際競爭力 ， 更可以服務國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 ， 亦希望大家支持我的修正
案 ， 多謝主席 。 

財經事務及庫務局局長：主席，首先，我感謝吳錦華議員提出 “制訂
策略性税制 ， 鞏固香港國際金融中心地位 ” 的議案 ， 以及陳仲尼
議員、林銘鋒議員提出的修正案。全面發揮香港“ 背靠祖國、聯通世
界 ”的獨特優勢，不僅是香港經濟發展的命脈，更是我們對接國家發
展大局、提升國際競爭力的核心策略。特區政府正在密鑼緊鼓籌備
香港首份五年規劃 ， 我很高興能在這個時機聆聽議會的寶貴意見 。 

  今日的議案不但具有前瞻性 ， 而且涵蓋範圍十分廣闊 ， 議案提
及的建議涉及多個政策局的政策範疇。以下我會分享政府在若干相
關範疇的工作情況 。  

構建具競爭力的策略性税制框架 

  香港向來以簡單 、 透明 、 而且低税率的税制聞名 。 在國際管理
發展學院發布的 《2025年世界競爭力年報 》中 ， 香港在“ 税務政策”
方面排名全球第一，可見我們的税務制度獲得國際認可。在全球經
濟格局重塑和國際税務規則演變的背景下 ， 我們需要鞏固既有優
勢 ， 同時適度修訂税務措施 ， 以促進經濟多元發展 。  

  政府一直透過策略性地運用税務優惠 ， 以鞏固及提升香港作為
國際金融 、 商業和物流中心的地位 。 現時 ， 政府為多個行業提供不
同的税務優惠 ， 例子包括 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

139 

(一 )  在資產及財富管理方面 ， 自2019年起 ， 政府先後推出 3套
分別惠及基金 、 附帶權益及家族投資控權工具的優惠税
制，一直廣受業界歡迎。為進一步提升優惠税制的吸引力
和競爭力，政府已提出優化措施，當中包括將更多資產類
別，例如貸款和私募債權投資、數字資產、包括黃金等貴
金屬，納入免税範圍。政府計劃於下月向立法會提交相關
立法建議 ；  

(二 )  除了上述提到的基金和家族投資控權工具優惠税制將會
涵蓋買賣黃金等貴金屬外，為進一步促進黃金交易，我們
會研究為在港進行黃金交易及結算的合資格機構提供税
務優惠 ； 

(三 )  在海運業方面，政府向海事保險業務提供半税優惠。除了
海事保險 ， 香港保險公司及保險經紀公司的其他特定業
務，以及專屬自保保險公司的離岸及在岸風險保險業務，
均可享半税優惠 ； 

(四 )  在科研方面，政府為合資格研發開支提供額外税務扣減，
合資格研發活動支付給指定本地研究機構的款項及企業
的合資格研發開支總額 ， 首200 萬港元可獲3 00% 税務扣
減 ， 餘額亦可獲2 00% 扣減 ， 不設扣除金額上限 。  

  這些例子都說明了特區政府一直積極善用税務優惠制度 ， 為多
個產業構建理想的營商環境，推動本地經濟發展。我們會繼續參考
業界意見及因應實際情況 ， 不斷優化我們的税務制度 。  

  去年施政報告提出制訂優惠政策包 ， 透過批地 、 地價 、 資助和
税務減免等多項政策工具 ， 吸引高增值產業和高潛力企業落户香
港 。 在税務減免方面 ， 財庫局已制訂初步框架 ， 並正在與多個政策
局敲定細節 。  

  税務政策與工商專業界別的活動息息相關 。 為確保我們的税務
措施能適當配合業界的發展需求 ， 財政司司長在2026 -2027年度財
政預算案宣布成立“ 税務政策諮詢委員會 ”，以凝聚工商專業界別人
士的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

企業重整機制 

  在企業重整機制方面 ， 特區政府一直致力完善公司破產及重組
制度 ， 以保障公司股東 、 債權人和僱員利益 ， 並鞏固香港作為國際
商業和金融中心的競爭力。事實上，香港並非沒有任何企業重整機
制，現行根據《 公司條例 》(第 622章 )設立並以市場主導的協議安排
機制是企業重整的主要工具。該機制在法院監督下有效運作，具備
公信力，允許財困公司與債權人及成員協商重組方案，有助企業避
免清盤，實現復蘇目標。過去5 年間，獲法院認許並用於債務重組的
協議安排命令已超過40 宗，涵蓋航空業、礦業及房地產等多個行業，
反映該機制在不同行業及情況下的廣泛適用性。我們會繼續監察機
制運作情況 ， 以評估日後完善企業重整機制的需要 。  

總結 

  主席，面對全球經濟格局轉變的挑戰，香港必須繼續發展“ 一國
兩制 ”的獨特優勢，主動對接國家的策略性發展規劃。特區政府正致
力於制定首份香港五年規劃，以有效對接國家《 十五五規劃綱要 》。
議員議案中提出的事宜亦是財庫局在制定五年規劃時的關注重點 。
接下來我會細心聆聽各位議員的發言，並在總結環節就各位的寶貴
建議再作回應 。 

  多謝主席 。  

何敬康議員 ：多謝主席 。 我發言支持吳錦華議員提出的議案 ， 以及
兩位議員同事提出的修正案 。  

  主席 ， 在全球競爭日趨激烈下 ， 香港未來需要一套更完善的策
略性税制框架 ， 才能持續招商引資 ， 吸引企業 、 資金及人才匯聚香
港。近年政府就附帶權益所作出的税制優化就是一個十分正確的方
向，本人是非常支持和期待的，此舉也能大幅提升香港對資產及財
富管理業的吸引力 。  

  另一方面 ， 香港國際金融中心地位亦有賴股票市場保持活躍交
投，而目前香港的股票印花税相較全球其他主要金融市場而言仍然
偏高 。 當然 ， 我並非主張香港需要一步到位 ， 如美國般削減至零税
率，但政府目前是否可以考慮稍微下調税率呢 ？ 我認為此舉對炒熱
市場氣氛 、“ 做大個餅” 以至增加成交量均有正面作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

141 

  同時 ， 我從與許多內地企業家的交流中得知內地不少城市在推
動新興產業發展時，均會為企業提供具針對性的税務政策支持，吸
引不同資金投資。香港過去在這方面相對較為保守，但隨着北部都
會區發展逐步推進 ， 我認為香港亦可以思考更具彈性的税務安排 ，
制訂專屬税務政策 ， 吸引前沿科技 、 高增值及策略性企業落户 。 

  主席 ， 剛才所提及的方向大多集中於減税 。 然而 ， 目前港府賣
地收入下降 ， 公共財政正面對一定壓力 ， 一面倒減税並不現實 。 因
此，政府在研究減税措施的同時，是否可以思考長遠及可持續的開
源方向呢 ？  

  長遠而言 ， 北部都會區發展成熟後 ， 一定會帶來可觀的經濟活
動及税收 。 不過 ， 北部都會區發展始終是一項長期工程 ， 所以在短
中期內政府仍需研究其他收入來源。其中一個政府過去曾考慮的方
向是開徵銷售税 ， 但當時因社會反應非常大而迅速擱置 。 不過 ， 時
隔 20多年 ， 社會是否可以重新思考並研究考慮當中部分方向呢 ？ 

  此外，政府近年積極推動市民健康。香港的醫療開支十分龐大，
如果市民健康 ， 醫療開支會減少 ， 對於公共財政也會有所幫助 。 政
府亦推出香港首份《 體重管理行動計劃 》。 英國早於2018年起已就
高糖飲品徵收額外税項，在改善國民健康方面取得一定成效。因此，
我建議政府未來可以研究類似“ 糖税 ”的安排，因為1  gram(譯文：克 )
糖等於4 卡路里 ， 而1  gram脂肪等於9 卡路里 ， 相較兩者的熱量 ， 脂
肪的卡路里攝取更多，政府未來是否可以大膽一點，研究推出“ 反式
脂肪税 ”呢 ？ 任何食品，但凡其反式脂肪高於某個百分比，便需要徵
收相當的税項等 。 許多國家和地區亦有一些標籤標明零反式脂肪 ，
所以這方面的影響其實頗大 ， 政府可否考慮此方向呢 ？  

  主席 ， 策略性税制框架是一項十分宏大的課題 ， 涉及香港未來
產業政策、財政架構及整體定位。許多具體方向相信仍有待財政司
司長早前宣布成立的税務政策諮詢委員會作更深入研究。我期望政
府能夠把握機遇，建立一套更具前瞻性同時兼顧財政穩健的税制框
架 ， 更好支持香港經濟發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

陳曉峰議員：主席，我發言支持吳錦華議員關於 “制訂策略性税制，
鞏固香港國際金融中心地位” 的議案 。 

  吳議員剛才提到 ， 策略性税制不是指税收越多便越厲害 ， 我認
為他的意思是徵税精準、適宜會更好。俗語有云：“小財不出，大財
不入 ”，所以我認為優化香港税制時，應該思考哪裏可以合理地減少
徵税，吸引更多企業來到香港，提供更多就業機會，更加帶動經濟。 

  在國家層面 ， 國家正在推動6 個新興產業及6 個未來產業。 就着
這 12個產業 ， 或大家剛才提及的大宗商品交易 、 黃金等其他產業 ，
我認為我們應該思考如何對症下藥，吸引他們前來，享用更優惠的
税制 。 當然 ， 香港税率已經很低 ， 也提供了可預期的營商環境 。 舉
例而言 ， 如果我們吸引一些新興產業 (包括人工智能相關產業 )來港
落户，我認為香港可以考慮擴大專利盒的税制，進一步將知識產權
相關利潤的税收合理地降低 。 針對 AI(譯文 ： 人工智能 )、 科技研發
或大家提及的腦機接口，新開支和重要開支可否享有更大的超額扣
税 ？ 譬如投資100 元進行這方面的研發 ， 會否視作已動用150 元或
200元 ， 在税務計算上享有優惠 ？ 此舉也幫助促進區域經濟 ， 讓以
香港作為區域總部的目標企業可以獲得更優惠的税制 。  

  在擴大研發的扣税方面 ， 我注意到我們經常提及香港研發 、 內
地轉化 ， 並善用大灣區 。 但如此一來 ， 部分企業在兩地均斥資進行
研發 。 在税制上 ， 對於跨境合作的項目 ， 有否一些前瞻性構思 ， 幫
助其在税制上無需在兩地多付不必要的税款 ？  

  另外 ， 吳錦華議員亦提及香港未有一個法定企業挽救機制 ， 我
很認同吳議員這個方向，因為缺乏良好機制會影響企業留在香港的
信心 ， 亦已削弱了本港國際競爭力的排名 。 

  我特別想提到陳議員的修正案 ， 我認為我們真的要在顧及多方
利益的情況下，才妥善落實推進法定企業挽救機制。大家關注的其
中一點當然是僱員 ， 香港僱員眾多 ， 很多“ 打工仔” 工作多年 ， 其權
益在企業挽救程序中會否獲得充分保障 ？ 根據2020年的條例草案 ，
如果在臨時監管開始時，公司仍欠僱員未支付應得款項，可以分3 個
階段支付，如果不能按此時間支付予員工，員工便不再受暫緩令的
約束，可以向法院申請將公司清盤，從而觸發破欠基金可以發放特
惠款項 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

143 

  總而言之 ， 企業挽救程序的建立有助保障所有持份者及僱員的
權益，維持鞏固香港國際金融中心的競爭力。我懇請政府把握時機，
盡快做好立法工作 。  

  主席 ， 我謹此致辭 ， 支持吳錦華議員的議案 ， 多謝 。  

陳文宜議員 ：主席 ， 我發言支持吳錦華議員的原議案 ， 以及陳仲尼
議員和林銘鋒議員的修正案。我們應該策略性地規劃税制，為某些
策略性行業提供不同的税務優惠政策 。  

  我今天發言很想指出， 透過策略性的税務優惠規劃 ， 其實可以
推動香港慈善事業的發展。與慈善事業有關的税務安排，主要只有
兩項 ： 第一 ， 根據《 税務條例 》第88 條註冊的慈善團體可獲豁免繳
付利得税；第二，向這些註冊機構捐款的個人或企業可獲税務扣減。
當然 ， 社福界很希望政府可進一步提高慈善捐款的税務扣減比例 ，
例如由現時的 35%加至 40%。 但除此之外 ， 我更希望政府可透過税
務安排，策略性地推動多元化的慈善事業模式，令慈善事業不再只
局限於直接捐款及物資捐助 。 

  正如今天我在議會上提出的口頭質詢所述 ， 慈善事業模式還可
包括社會企業、公益創投及影響力投資。這些模式現時越來越受全
球企業及家族辦公室關注，所以我在質詢中提出，政府應該考慮為
這些參與慈善事業的模式提供税務優惠 。  

  我談談數個具體建議。第一個建議，最近正在討論的“ 捐贈者指
導基金 ”(donor-advised  funds)在歐美十分流行 ， 捐贈者可將資產投
放在這類基金並就基金用途提出建議，不過這類基金在香港未必能
如其他私人性質的慈善基金般取得慈善機構地位，所以我建議政府
可考慮在税務上便利這類基金在香港成立，讓它們可以開拓慈善事
業模式 。 

  第二個建議 ， 現時不少企業使用內部資源 ， 例如以員工的公餘
時間和義工時數來設計和營運社區投資項目。舉例來說 ，港鐵公司
為少數族裔青年設計了一項名為“ EmpowerZ”的共融就業計劃， 這
類與民生或社會公益有關的項目涉及資源，但目前在這種情況下並
無任何税務優惠 。 因此 ， 我建議政府可參考其他國家的 social 

 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

investment tax relief(社會投資税收減免) 做法，為認可的社會企業或
社會投資項目的資源提供税務扣減安排，這樣才能繼續推動更多社
會企業 、 公益創投及具影響力投資的慈善事業模式 。  

  主席，我很想再三強調，大家真的不要只認為社會福利是用錢，
這其實也是一種社會投資。現時我們已展示了很多不同例子，牽涉
不同社會福利的融資模式。今天的慈善事業在香港作為國際金融中
心已有很特別的地位，甚至成為其中一個組成部分，所以我很希望
政府可以認真考慮。今天吳錦華議員說得很好，就是精準契合特定
時空與使命 。 我們真的要再想想 ， 究竟在這段時間 ， 我們可否在五
年規劃中推動慈善事業的相關税務政策，這樣才能支援我們多元化
的慈善事業發展 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

洪錦鉉議員 ：主席 ， 香港正處於全球經濟格局重塑的關鍵時刻 ， 所
謂 “明者因時而變 ， 知者隨事而制 ”， 我們必須主動作為 ， 抓緊國家
“十五五 ”規劃機遇 ， 制定香港首份五年發展規劃 。 税制是香港核心
競爭力 ， 亦是推動變革 、 鞏固國際金融中心地位的關鍵所在 。  

  回顧過去 ， 特區政府積極推出兩級制利得税 、 基金及家辦税務
豁免等措施 。 一系列政策令香港在《 全球金融中心指數 》穩守全球
第三、亞太第一，單一家辦數目超過3  300家，成績斐然。今年預算
案更進一步優化單一家辦税制 、 擴闊基金定義 ， 將數字資產 、 貴金
屬及特定大宗商品納入基金及單一家辦優惠税務的合資格投資範
圍 ， 同時推出海運及黃金交易税務優惠 。 然而 ， 面對新加坡等的税
務激勵與全球最低税制挑戰 ， 香港絕不能自滿 ， 須將税策系統化 ，
構建完整的策略性税制框架 。 

  環顧內外 ， 香港鞏固金融中心仍面臨多重考驗 。 外部有區域税
務競爭與地緣政治風險 ， 高端人才與企業 “ 留得住 ” 的難題依舊突
出 ； 內部則因現行《 公司條例 》下企業債務重組機制偏於剛性 ， 易
令具重整價值的企業被迫清盤，造成就業與資產流失，影響國際投
資者信心。種種挑戰，凸顯制訂策略性税制與完善企業拯救制度的
迫切性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

145 

  對此 ， 本人有3 項建議 。 第一，以税制引資，打造具競爭力的策
略性税制 。 香港應在簡單傳統税制之上 ， 引入針對性税務扣減 、 加
速折舊及綠色科技研發抵税等措施，靈活應對全球税務變化與科技
創新的浪潮 ， 讓香港持續成為跨境資本的首選之地 。  

  第二，以税制聚才，集聚關鍵產業與高端人才。聚焦資產管理、
海事法律 、 大宗商品交易 ， 以及人工智能 、 生物醫藥 、 綠色科技等
前沿產業 ， 培育完整產業生態 。 配合“ 搶人才 ”政策 ， 為高端人才提
供具吸引力的個人税務安排 ， 破解“ 來得了 、 留得住 ”的痛點 ， 對接
國家規劃 ， 在大灣區發揮獨特優勢 。 

  第三 ， 以法治護航 ， 優化税制之餘要完善企業債務重組機制 。
特區政府現以“ 協議安排 ”為重組主機制，5年處理逾4 0宗個案。惟清
盤機制過於剛性 ， 政府應建立高效 、 具香港特色 、 “能救能活 ”的企
業重整機制 ， 優化保障僱員法定權益 ， 兼顧中小企債權人 ， 絕不讓
拖欠僱員薪金與遣散費成為犧牲品 。 此舉與策略性税制相輔相成 ，
可大幅提升國際投資者信心 。 

  總括而言 ，“ 風好正是揚帆時 ， 不待揚鞭自奮蹄 ”。 我們期待香
港提升競爭力 ，“ 做大蛋糕 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持吳錦華議員的原議案及所有修正案 。
多謝主席 。  

周浩鼎議員 ：多謝主席 。 首先 ， 我感謝吳錦華議員今天提出這項議
案，讓我們探討如何透過策略性税制，鞏固香港國際金融中心的地
位 。  

(代理主席陳振英議員代為主持會議)  

  低税制對營商環境的重要性 ， 在座議員同事都完全明白 。 我們
留意到特區政府近年採取較積極的措施 ， 包括飛機租賃税務減免 、
船舶租賃税務減免，且已見成效。這些措施有助吸引更多相關產業
的企業進駐香港 ， 從而促成交易 。 然而 ， 我希望指出 ， 香港國際金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

融中心地位現已牽涉很多不同範疇。我特別想藉今天的機會討論高
增值航運業 。  

  舉例來說 ， 在原議案提及的海事保險方面 ， 懸掛香港特區旗幟
的船舶的總噸位 ， 全球應該排行第四 。 然而 ， 於香港購買的海事保
險總金額在全球所佔的份額僅為個位數字，與倫敦這個主要市場相
比 ， 看來存在相當大的差距 。 不過 ， 我認為這個差距本身對香港而
言是不公道的，我們有能力追上去。既然懸掛特區旗幟航行的船舶
為數眾多 ， 為何相關機構未有在香港購買海事保險？  

  其實最近我們有一個契機 ， 全球地緣政治出現很多波動 ， 戰事
頻仍 ， 導致許多船隻過往的海事保險被撤銷 。 然而 ， 我們留意到在
我們國家或亞太區，部分中資保險公司設有航運專項風險池，以作
互相支撐。舉例來說，懸掛特區旗幟或我們國家旗幟的船隻均能獲
得承保 ， 特別是非常規保險 ， 例如戰爭險 。 這既是對我們國家在海
上航行中的船隻提供的保障，同時可藉此機會擴大本港的海事保險
市場(market) 。 我認為特區政府值得向各行各業 、 各界以至在社會
層面加強相關宣傳，因為很多人未必清楚知道這方面的情況，但我
認為值得探討 。 

  第二點我想指出的是，政府現時十分積極，以家族辦公室為例，
香港單一家族辦公室的數量已在區域領先，這反映本港的確具備吸
引力 。 亦正因如此 ， 在“ 十五五 ”規劃中 ， 國家明確賦予香港一個新
崗位 ， 就是香港要發展成為國際財富管理中心 。 事實上 ， 我們有條
件做到 。 在許多範疇 ， 例如digital  asset (譯文 ： 數字資產) 、 貴金屬
買賣等，可能有新的税務優惠，這是一個方向。然而，我亦想指出，
對許多企業而言 ， 税務減免固然是誘因 ； 與此同時 ， 在企業的營運
操作方面 ， 規管越少 ， 或對其行政報備等各方面的要求越低 ， 對企
業而言同樣具備吸引力 。 大家都明白 ， 每間公司不論規模大小 ， 均
須處理合規成本 。 只要合規成本越低 ， 規管越少 ， 對企業來說 ， 差
別是很遠的 。 因此 ， 我認為應藉此機會闡明這一點 。  

  最後 ， 今天的原議案及陳仲尼議員特別提到企業拯救 。 我認為
整個社會確實是時候進行更多討論 。 一如大家都知道的
Chapter 11(譯文：第 11章 )，其實旨在給予相關企業生存空間。當然，
正如剛才所討論，在企業與債主商討的過程中，會否有機會令僱員
權益受損害 ？ 我認為可以另外設法保障僱員。然而，若設有相關機
制 ， 特別是規模龐大的企業一旦陷入此情況 ， 便能繼續生存 ， 這在

 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

147 

某程度上有利於整體經濟。因此，我認為確實是時候較嚴肅地探討
在這方面推進工作 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳傑莊議員：多謝代理主席。香港正面臨全球經濟格局的劇烈重塑。
面對周邊地區 “搶企業 、 搶人才 、 搶資金 ”的激烈競爭 ， 我們不能單
靠傳統的“ 簡單低税制 ”守護國際金融中心的地位。香港必須推出具
備前瞻性與全球競爭力的“ 策略性税制 ”，並將其作為香港首份五年
規劃的核心引擎 ， 全力對接國家《 十五五規劃綱要 》， 確保香港在
國家構建新發展格局中 ， 發揮不可替代的作用 。  

  因此 ， 因應智能經濟與新質生產力的發展 ， 我支持吳錦華議員
今天提出的議案及所有修正案 。 我亦提出3 個建議 。 

  首先第一，希望能全面優化數字資產行業的税務環境，從 “制度、
人才 、 資金 ”數方面出手 。  

  大家知道香港極力打造全球數字資產中心 ， 香港本身的利得税
率其實非常低 ， 但 Web3或數字資產企業對來香港有甚麼想法呢 ？
有甚麼可以吸引它們呢 ？ 我有少許建議 。  

  第一 ，就它們的人才税務安排 ， 會否鼓勵它們用譬如以代幣化
的形式，提供一些激勵員工計劃或者給它們一些寬免，這個我相信
其他地方暫時未做到 ， 我們香港可以研究 ， 推出這些策略 ， 可以吸
引到一些高淨值及相關科技及金融人才來到香港，打造香港成為全
球 Web3的總部基地 。  

  此外 ， 也可從構建金融生態方面着手 ， 政府現有的基金税務豁
免可否全面延伸至合資格的數字資產基金、風控基金及數字資產家
族辦公室 ？以這些方法，能否將香港的餅做大，將一些巨款留在香
港 ？ 這是第一方面 。  

  第二方面 ， 就是運用税務槓桿催化“ 產學研 ”與綠色科技全面落
地 。 發展新質生產力 ， 單靠政府資助絕對不足夠 ， 必須善用税務手
段激活民間與海外資本 。 建議政府推行“ 研發開支額外税務扣
減 ”2.0版本 ， 進一步拉高人工智能 、 生命科技 、 綠色科技 、 民營航

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

天 ， 數字量子計算等關鍵領域的扣減比例 。 同時 ， 對於投資本地初
創科技企業的風險資本及天使投資者，政府可以考慮給予直接的投
資額，例如作為税務減免，透過政策誘因引導更多社會資本轉化為
“耐心資本 ”， 讓資本願意在香港“ 投早 、 投小 、 投硬科技 ”。  

  第三 ， 就是完善企業拯救制度 ， 用“ 税務寬免 ”盤活困境企業 。
議案的修正案提到完善“ 企業拯救制度 ”，這點我覺得也值得大家討
論 。 在企業進行法定重整期間 ， 除了法律層面的暫緩訴訟外 ， 財政
與税務的配合同樣重要。政府應為進行債務重組、資產剝離的困境
企業，提供臨時性的酌情特別支援，例如暫緩收税和相關遲交税款
的附加費 。 這能防止企業在“ 生生死死 ”的關鍵時刻 ， 被沉重的税務
負擔壓垮 。 一個 “既能錦上添花 ， 又能雪中送炭 ”的税務環境 ， 才能
向全球投資者展現香港營商環境的強大韌性 。  

  代理主席 ， 策略性税制就是推動香港發展藍圖實現的燃油 。 我
們必須大膽破局 ， 用 “政策引力 ”應對 “外部壓力 ”， 以税制改革作為
最強大的武器，鞏固國際金融中心地位，為國家高質量發展貢獻香
港力量 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員：多謝代理主席，簡單低税制是香港賴以成功的基石之
一 ， 亦是確立國際金融中心地位 、 吸引外資的核心優勢 。 隨着環球
經濟近年充斥着很多不穩定因素，跨國企業也正在重新審視他們的
全球業務和採購布局。這絕對是香港主動出擊的良機，我們不能吃
老本，應該要以更積極進取的税務策略，轉化成推動香港長遠經濟
發展 、 招商引資的利器 。 我有以下幾點具體建議 ：  

  第一 ， 預算案宣布成立由“ 財爺 ”領導的税務政策諮詢委員會 ，
會用包括税務減免在內的優惠“ 政策包 ”，吸引高增值產業和高潛力
企業落户 ， 這是走出了第一個重要的一步 。 事實上 ， 香港有很多傳
統優勢產業 ， 底子厚 、 增值能力高 ， 在國際供應鏈極具影響力 ， 也
積極利用創科 AI(譯文 ： 人工智能 )升級轉型 ， 並不是要由零做起 、
重新培育的一些新產業。所以，我期望税務委員會除了集中在新興
產業 ， 亦不要忽視傳統產業 ， 應該順水推舟 ， 用精準到位的政策扶
我們一把 ， 支援和壯大這股成熟的經濟力量 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

149 

  第二 ， 用策略性税務誘因 ， 將採購中心引進來 、 引回來 ， 而税
就是最大的藥引。我建議用進取和靈活的專項税務優惠，吸引跨國
企業將採購樞紐放在香港，尤其是將一些過往遷離了香港的採購總
部引回來 。  

  大家都知道 ， 採購中心涉及很多大額資金與訂單 ， 亦需要龐大
的專業服務生態圈和生產性服務業支撐。有採購中心就能直接惠及
下游的供應商及廣大中小企，為他們創造實質的商機，這種 “有大才
有小 ”的模式，既可以帶動強大的協同效應，同時亦是鞏固香港工業
及產業鏈國際競爭力的關鍵 。 

  要吸引更多內地企業來港落户“ 出海” 的話 ， 亦應該要用好這種
靈活進取的税務政策。如果內地企業選擇將其區域總部或業務樞紐
放在香港 ， 我認為可按實質經濟貢獻 ， 如創造的就業職位 、 投資額
等 ， 給予相應的特惠税務安排 ， 吸引他們來港 。 事實上 ， 內地有很
多企業，每年進行數以億元計的內銷生意，在內地其實也可能只是
一間中小企，但對香港來說，這規模絕對不小。如果我們將6  000萬
間內地中小企當中的一小部分引來香港 ， 經濟效益絕對很大 。  

  第三 ， 針對新田 、 河套 、 洪水橋等新發展區 ， 我建議都可以用
更進取和彈性的税務誘因 ， 以 “領頭羊 ”效應來幫助大家開局 。 如果
有國際龍頭企業，例如頂尖跨國生命健康或創科等企業，願意來做
“開荒牛 ”的話 ， 我認為可以向這些企業提供免税或半税措施 ， 亦可
以提供更大額的研發開支抵扣機制。而後續跟隨入駐的企業，就未
必能享有同等的税務優惠 。 當有 “領頭羊 ”落户新區時 ， 形成群聚效
應，自然會吸引到整個產業鏈內的不同持份者甚至競爭對手落户香
港 ， 對於新發展區開局會很有幫助 。 

  最後 ， 我認為税務優勢要清晰透明地“ 擺上檯面 ”， 呈現香港的
國際口碑，亦可以讓四大會計師事務所、税務顧問等專業服務團隊，
有理有據地向國際工商界展示和宣傳香港的營商環境，讓全球商界
都清楚看到香港税制真是很“ 正 ”， “正 ”過周邊的經濟體 。  

  代理主席 ， 在風雨飄搖的全球環境下 ， 我們要把握良機 、 主動
出擊 ， 用策略性税制突圍而出 ， 爭取更多優質企業的青睞 ， 鞏固 、
強化香港國際金融中心的地位 ， 貢獻國家的高質量發展 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

管浩鳴議員 ：代理主席 ， 全球經濟正經歷深層次重組 ， 資金與人才
流向一日千里 。 長期以來 ， 低税制是香港國際金融中心賴以成功 、
不可或缺的基石，但面對今天精細化的國際競爭，單靠一張低税率
的名片可能未必足夠 。  

  適逢國家“ 十五五 ”規劃出台 ， 香港亦正籌劃首份五年規劃 。 這
個歷史性的接口 ， 可說是改革税制的最佳契機 ， 實屬機不可失 。 税
制絕非單純政府的“ 收錢工具” ， 反而是引導產業升級 、 推動整體長
遠發展的戰略武器。我們必須與時俱進，制訂策略性税制和擴闊税
基 ， 唯有如此 ， 政府才有能力完善社會財富分配 ， 從根本上解決深
層次矛盾。或者誇張地說，代理主席，一份具有前瞻性的税制框架，
是關乎香港未來10年的成敗 。 

  要將税制轉化為策略性戰略，首先，我們要聚焦“ 資產與財富管
理 ”這個核心板塊 。 雖然近年家族辦公室和高端財富管理在香港發
展得如火如荼，但新加坡等周邊市場的競爭亦越來越白熱化。如果
我們單靠現有的單一税務減免，實在難以長期留住國際資金。策略
性税制必須更精準 ， 切實貼近業界的實戰需求 。  

  具體而言 ， 政府要針對長期資本收益 、 私募基金利潤分派和跨
代遺產規劃，提供更清晰穩定的税務安排，吸引更多專業投資團隊
將決策中心長期落户香港。同時，必須配合針對高端金融人才的薪
俸税寬減計劃 ， 確保人才和資金都能夠雙雙留在香港 。  

  代理主席 ， 除財富管理之外 ， 政府都要另闢新路加大收入 ， 大
宗商品交易便是被低估的潛在領域。隨着全球供應鏈重組，大宗商
品的定價 、 結算 、 融資和風險管理需求日益上升 ， 這些均應該透過
策略性税制 ， 為針對例如綠色金融 、 糧食 、 燃料等戰略物資的大宗
商品交易商、經紀和結算平台提供税務優惠。如果再配合例如海事
仲裁 、 貿易融資保險 ， 更可以用税制串連成一個產業鏈 ， 產生的乘
數效應可以帶動專業服務業和綠色科技產業起飛 。 

  代理主席 ， 當然 ， 無論是發展財富管理或大宗商品 ， 都要正視
一個結構性問題。香港固然受益於低税制 ，但基本税制不可以一成
不變 。過往我們主要依靠利得税 、 薪俸税 、 印花税和土地收入 ， 但
這種税基相對狹窄的結構，令政府的財政收入容易隨經濟周期而有
很大的波動 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

151 

  代理主席 ， 始終我們要跨越這個難關 。 討論多時的“ 消費税 ”可
能到了落實的契機，如果我們預計開始時會引起反彈，其實可以逐
步推行 ， 實際上研究的空間一定有的 。 只有税收增加 、 税基擴闊 ，
政府才有主導性來精準扶貧，以及面對我們未來人口結構所帶來的
改變與各項公共財政支出的壓力 。  

  策略性税制的長遠措施，也是未來 5年的最佳契機。希望政府可
以研究更多可行的開源措施，確保香港獨特的税制同時，打造更有
韌性的財政框架 ， 鞏固並同時提升國際金融中心地位 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林筱魯議員 ：代理主席 ， 首先感謝吳錦華議員提出原議案 ， 以及兩
位議員提出修正案 。  

  特區政府即將制定首份香港五年規劃 ， 以對接國家“ 十五五 ”規
劃。相信迎來的，不單是施政框架的更新，更是香港由“ 超級聯繫人 ”
邁向“ 超級增值人 ”的重要戰略藍圖 。  

  在規劃未來發展時，我們必須正視目前的不足。根據最新的《 世
界競爭力年報 》， 香港整體表現不俗 ， 排名第三 ， 但幾項核心指標
則明顯落後。香港勞動力增長長期偏弱，在69個經濟體中排名第六
十位 ； 同時 ， 受人口老化和人口增長放緩影響 ， 相關排名跌至第六
十四位 。 這些指標均反映 ， 香港未來要面對勞動力不足的問題 。 如
果企業難以聘請合適人才，來港設立業務或落户發展的意欲自然會
受到影響 。  

  與此同時 ， 本港的生活成本指數和辦公室租金均排名第六十六
位。在創科研發投入方面，企業研發支出佔本地生產總值的百分比
排名只是第四十一位 。 這些數據反映 ， 本港生活和營商成本高昂 ，
科研投入亦有很大的進步空間 。  

  代理主席 ， 推動創科和金融深度融合 ， 是香港經濟轉型的必由
之路 。 在引入內地 ， 特別是大灣區創科企業的時候 ， 我們絕對不可
抱持零和競爭思維 ， 不應凡事只從“ 香港本位 ”出發 。 大灣區建設是
國家戰略 ， 香港與兄弟城市不應各自為政 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  在產業對接上 ， 鑒於香港土地有限 ， 並不適宜追求科技設備製
造的全產業鏈布局 。 相反 ， 我們應專注填補產業鏈缺口 ， 實現錯位
發展 ， 聚焦高附加值的研發設計 、 標準認證和融資服務等環節 。 透
過將前端研發 、 標準認證 、 應用展示留於香港 ， 把規模化生產和市
場應用布局於大灣區廣闊的產業腹地 ， 香港才可以真正由傳統的
“超級聯繫人 ”自然延伸成為“ 超級增值人 ”。  

  要落實這種產業鏈布局 ， 必須有強而有力的政策支持 。 新加坡
透過精準的策略性税務優惠，例如以“ 先鋒企業優惠 ”針對特定戰略
產業，將有關企業的税率大幅降至10% 甚至5%，從而吸引企業落户。
所以，我非常認同議案提出制訂具前瞻性和靈活性的策略性税制框
架。香港要吸引高端人才和企業，並不等於要求政府全面下調入息
税和利得税。面對近千億元財赤，盲目地全面減税只會進一步削弱
庫房收入，壓縮政府投放於民生和產業發展上的財政空間。我們的
税制改革必須“ 好鋼用在刀刃上 ”， 提升税制的針對性和競爭力 。  

  在吸引企業來港方面 ， 我們應持續因應發展需要 ， 提供具針對
性的税務優惠 ， 例如向有意來港設立研發中心或區域總部的氫能 、
綠色科技及其他重點企業 ， 提供專屬税務寬免 。 在吸引人才方面 ，
則應針對資產和財富管理、海事法律、大宗商品交易等領域的高端
人才 ， 提供度身訂造的税務優惠 。 透過精準的税務政策 ， 將香港由
資金匯聚中心提升為技術投資樞紐。這樣做，不單有助推動香港經
濟轉型 ， 更可以匯聚全球人才 ， 為經濟注入新動力 。  

  代理主席 ， 透過制定首份五年規劃 ， 設立靈活而具全球競爭力
的策略性税制框架，不單能鞏固香港國際金融貿易中心的地位，更
能以穩健步伐，安全有序地強化國際高端人才集聚高地的地位，協
助國家擴大高水平對外開放 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉文君議員 ：代理主席 ， 本人發言支持吳錦華議員動議的議案 ， 以
及陳仲尼議員和林銘鋒議員的修正案，希望從建築測量規劃和園境
界的角度作出支持性的補充 。  

  本議案的核心在於構建一個具備前瞻性 、 靈活性及全球競爭力
的税制 。 税制不僅是財政的工具 ， 更是重要的“ 政策控桿” 。 其設計
直接影響企業與投資意欲的節奏 ， 決定企業選擇落户香港的模式 。
但是 ， 企業落户不僅需要註冊文件 ， 也需要依託穩健 、 可持續且具

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

153 

國際水準的“ 建成環境 ”(built  environment) 與專業服務的生態 。 因
此 ， 税制改革不應孤立進行 ， 必須與城市發展藍圖 、 土地及基建策
略 ， 以及可持續的城市轉型緊密配合 。  

  第二 ， 議案提出要 “ 發展關鍵產業生態 ”， 並吸引 “ 高端人才聚
集 ”，無論是資產與財富管理、海事法律與保險，還是供應鏈管理及
綠色科技，這些產業都要在香港深耕，也需要高質素的“ 建成環境 ”。
從頂尖的規劃設計、高效的項目管理到可持續的商業空間供應，都
是專業服務支撐實體經濟可以作出具體貢獻的領域。當税制能有效
降低投資的不確定性 ， 鼓勵企業投入中長期資本於優質項目的時
候 ， 便能帶動對高端專業服務的需求 ， 形成高增值的產業集群 ， 從
而為本地人才創造實實在在的發展機遇 。  

  第三，針對議案中提出的“ 綠色科技 ”及 “香港整體營商環境吸引
力 ”，我們希望看到轉化為可見的城市轉型成果。建議政府在制訂策
略性税制時 ， 考慮引入配套的激勵機制 ， 例如針對綠色建築 、 節能
改造、建築韌性提升及創新材料應用等方面給予税務上的誘因。在
國際競爭中，金融和商業布局不單看重税率，也看重城市的整體環
境質素、風險管理能力及可持續發展形象。若税制能與綠色建設掛
鈎，助力香港成為 ESG(譯文：環境、社會及管治) 的標竿城市，對增
強香港吸引國際資本和人才長期留駐的能力也將大有幫助 。  

  第四 ， 議案提及“ 完善企業拯救制度 ”。 從專業視角出發 ， 我們
關注企業在重組期間能否保持項目的延續性及風險可控，避免打亂
和中斷城市更新的節奏，特別是涉及物業發展、建築供應鏈及長周
期項目的企業。若拯救機制更趨高效透明，將顯著提升市場對項目
交付能力的信心，減少因突發清盤導致工程爛尾，保障城市更新及
土地活化的連貫性。健全的企業拯救制度是對城市發展規劃穩定性
的間接支撐 。  

  綜合上述建議 ， 本人支持議案 ， 建議政府推動策略性的税制框
架 ， 同時在設計税制時 ， 將 “建成環境的品質與韌性 ”納入整體政策
視野。政府可以考慮將税制設計與以下政策目標掛鈎：鼓勵高質素
的重建及活化 、 支持高效的土地規劃落地 、 加速綠色建築的投資 ，
以及透過完善的拯救機制，確保項目交付的穩定性。通過税制精準
賦能城市高質量發展 ， 香港便有條件吸引全球資本及人才的同時 ，
築牢其國際金融中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

范駿華議員：多謝代理主席。首先感謝吳錦華議員提出今天的議案，
要求香港以具策略性的税制激活產業潛能，優化營商環境，為香港
長遠發展打穩根基。事實上，税制不單是引領產業發展的 “指揮棒 ”，
而且更是財政再分配的舉措，關乎政府承擔社會責任，照顧好市民
福祉的本質。因此一套具前瞻性和競爭力的税制，既能匯聚資本和
人才 ， 激活經濟動能 ， 亦同時能令社會更公平 、 公允 ， 達致均衡發
展 。  

  代理主席 ， 創新科技與新興產業是香港產業轉型的新方向 ， 而
為產業上提供税務優惠 ， 無疑可以加速 、 加快有關生態圈的形成 。
就以我關注的飛機零部件和航空產業為例，全球多個經濟體均以税
制優勢搶佔產業制高點。譬如新加坡就為航空租賃，包括發動機租
賃的企業提供8% 至 10%的税務優惠，而面對飛機零部件製造等前沿
技術項目 ， 更給予 5年至 15年免税期 。 香港雖然都有提供類似的税
務支持 ， 但覆蓋面就仍需擴大 ， 並針對飛機零部件進口 、 交易 、 租
賃 、 融資及維修等“ 一條龍 ”推出專屬優惠 ， 吸引全球航空龍頭 、 零
部件供應商和專業融資機構落户香港，加快構建完整產業鏈，這樣
才有助香港打造亞洲飛機零部件處理與交易中心，提升航空產業的
競爭力 。 

  代理主席 ，税制可用來推動產業 ， 但本質依然用於社會資源再
分配 ， 然而 ， 香港長久以來因為税基狹窄而存在財政上的憂慮 ， 這
個問題需要正視和處理。尤其是香港税收過度依賴利得税、薪俸税
及波動性較大的土地印花税收入 ， 面對人口老齡化及開支持續增
加 ， 都令公共財政壓力有增無減 。 因此 ， 我建議政府全面檢視香港
在數字經濟、電商流行的大環境下如何拓展税務收入，從而令香港
整體税制更為穩健，徵收更適應新時代的發展，這樣我們的公共財
政才有可持續性 。  

  當然 ， 拓寬税基需要社會共識 ， 推進過程必需審慎穩妥 。 故在
此之前，政府在公共理財上就需要精打細算並有明確目標。例如針
對北部都會區等重大投資及發債項目，我認為須建立清晰的回報機
制與效益評估標準 ， 確保公帑用於產業培育與基建配套等關鍵領
域 。 又例如現時佔香港財政總收入 7%至 8%的投資收益 ， 涉及數以
百億元計 ， 因此政府的投資方向 、 回報與成效就要更到位 ， 並且做
到公開、透明。就以 “未來基金 ”作為資本的香港投資管理公司為例，
當中的投資運作、實際效益及對庫房的貢獻，我認為政府可以主動
披露，接受社會監督，這樣才可以協助市民看到税收和資源用得其
所 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

155 

  代理主席 ， 香港的税制從來不止是財政工具 ， 更是鞏固國際金
融中心 、 培育新興產業 、 實現社會公平的核心支撐 。 我們既要以具
競爭力的税務優惠扶持航空、創科等新興產業，構建多元產業生態，
同時亦要立足長遠 ， 穩妥拓闊税基 ， 保障財政有持續性 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

莊家彬議員：多謝代理主席。我發言支持吳錦華議員提出的議案及
各項修正案 。  

  面對全球經濟格局重塑 ， 香港必須增強自身競爭力 。 香港税制
向來憑着低税率與簡單税階 ， 成功鞏固國際金融中心地位 。 然而 ，
單靠這些優勢並不足夠 。 為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ，
並對接國家的《 十五五規劃綱要 》， 制訂具前瞻性 、 靈活性及全球
競爭力的策略性税制框架 ， 刻不容緩 。  

  在探討税制靈活性的同時 ， 我們必須確立一個根本核心 ， 就是
税制的穩定性 。 税制必須清晰穩定 、 政策具高度可預期性 ， 才能給
予投資者充分信心 。  

  以上周本會通過的《2026 年印花税 (修訂 )條例草案 》為例，價值
超過1 億元的住宅物業交易印花税率，由 4.25%提升至6.5% ，當局強
調是秉持“ 能者多付 ”原則 。 但如果以 2025年數據計算 ， 受影響交易
不足200宗。然而，投資市場最講求“ 信心 ”與政策 “可預測性 ”，外界
難免會擔心這些措施會否發放一個錯誤信號 ， 就是市場一旦好轉 ，
政府就會加碼 ， 令“ 能者多付” 原則變得難以預測 。 這種誤解 ， 有機
會影響投資意欲，亦正好突顯了我們迫切需要一個清晰、穩定的税
制框架 。 

  要建構這個框架 ， 策略性税制必須在空間布局與人才政策上精
準落筆 。 首先 ， 北部都會區作為創科與新興產業的未來核心 ， 在發
展方面需要穩定的政策。現時當局正在修訂促進產業和投資優惠政
策包 ， 我建議政府透過修訂北都附屬法例 ， 針對生命科技 、 人工智
能及先進製造業等重點產業，在現時企業“ 合資格研發開支 ”税務扣
減方面 ， 進一步提高扣税比例 ； 以及為進駐的龍頭企業 ， 提供較長
年期保障的利得税寬減，體現政策靈活性之餘，更可給予企業穩定
制度的預期 。 事實上 ， 不少城市也有類似做法 ， 以上海臨港為例 ，
當地對符合條件的重點產業 ， 由註冊之日起 5年內 ， 企業所得税從
常規的25% 減至15% ， 成為極具吸引力的政策措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  其次 ， 產業興盛取決於人才 。 近年香港周邊競爭城市及地區不
斷推出優惠措施 ， 積極“ 搶人才 ”。 因此 ， 我們必須打破固有思維 ，
制訂具持續性及具前瞻性的機制 。 事實上 ， 鄰近香港的深圳市 ， 便
有 “鵬城孔雀計劃 ”， 對落户當地人才提供個人所得税補貼 ； 而廣東
省的“ 人才優粵卡 ”政策，持卡人可享受落户、購房購車、子女入學、
醫療 、 出入境等當地居民待遇與優先服務 。 

  因此 ， 香港在制訂策略性税制框架時 ， 須考慮來港人才的税務
優惠及配套措施。我們可以為合資格的高端與創科人士，提供階梯
式薪俸税寬免 ， 並將其留港深耕 、 置業及子女教育的措施結合 。 這
種具持續性的税務誘因，才能真正讓海外菁英，建立長期留港發展
的計劃 ， 扎根香港 。  

  代理主席 ， 我認為如果要制訂策略性税制框架 ， 須以確保香港
投資環境的高穩定性為前提，才能夠在風雲變幻的全球經濟中，真
正鞏固和提升香港的國際金融中心地位 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁子穎議員：代理主席，我發言支持吳錦華議員提出的 “制訂策略性
税制 ， 鞏固香港國際金融中心地位” 議案 ， 亦支持所有修正案 。  

  我認同香港特區須制訂具前瞻性及競爭力的税務政策 ， 以對接
國家 《 十五五規劃綱要 》， 進一步發揮“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨
特優勢 。 然而 ， 我必須指出 ， 一套真正成功的策略性税制框架 ， 必
須同時兼顧 3個層面 ： 第一是可以推動經濟發展 ； 第二是保障企業
在逆境中有出路 ； 第三是維護廣大市民的合理權益 。  

  我想重點談談企業拯救制度的問題 。 議案提到完善企業拯救機
制，這也是我深感憂慮的其中一個重點。政府早在2020年已擬立法
設立企業拯救程序，但至今仍然未有進展。工聯會長期關注勞工權
益，而鄧家彪議員亦以亞洲電視及加州健身中心破產欠薪這兩宗個
案指出，一旦企業拯救程序生效，員工既無法以債權人的身份參與
拯救談判，亦不能在程序暫止期中透過清盤途徑追討欠薪。僱員的
保障往往最先受到損害 ， 權益無法獲得保障 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

157 

  代理主席 ， 我亦必須明確指出 ， 如果企業拯救制度不能保障員
工權益，則在未有共識前不能倉促立法。我支持完善企業拯救機制，
但必須在制度層面上明確保障僱員的合理權益，確保員工不會成為
企業重組的犧牲品。我促請特區政府積極平衡各方利益，盡快提出
既能提供企業融資的出路 ， 又能保障員工的具體立法方案 。  

  代理主席 ， 在税務改革方面 ， 可探討和研究在北部都會區發展
初期設立專屬税務優惠。早前有政黨建議向新註冊或遷入北部都會
區的企業提供税務寬免，重點鼓勵高新科技、綠色金融及高端製造
業進駐，也可為在北都工作的人士設立薪俸税特別減免，亦有建議
為落户北都的企業提供投資税務抵免。我認為在北部都會區引入具
針對性的税務優惠，對吸引資金及人才落户具積極作用，長遠有助
創造更多高質量的就業機會，但政策必須考慮全局及面向各階層的
僱員 ， 更要避免多重優惠 。  

  代理主席 ， 然而 ， 最重要的是絕不能忽略廣大納税市民的實際
負擔。立法會秘書處的研究簡報清楚指出，基本免税額及已婚人士
免税額自 2016 年以來累計升幅只有 9.8% ， 遠低於同期累計通脹率
16.8%。 儘管本年度財政預算案已調高免税額 ， 但一次性調整顯然
不足以應對持續的通脹壓力。我建議為基本及已婚人士免税額設立
與通脹掛鈎的定期調整機制，讓中產人士及家庭的税務負擔不再被
通脹持續蠶食 。 

  代理主席 ， 有意見指出 ， 香港須開展更廣泛的税制改革 。 建議
參考 2006 年至2007 年税制諮詢中提出的選項 ， 包括研究引入商品
税、服務税及加強穩定收入基礎。面對人口老齡化及公共開支持續
攀升的壓力 ， 税制改革是不能避免的課題 。 我必須重點強調 ， 任何
税制改革都必須平衡財政穩健及市民的承擔能力，絕不能為開源而
大幅加重中產及基層的負擔 。 

  代理主席 ， 總括而言 ， 我支持制訂策略性税制以增強香港的競
爭力，但必須同時妥善處理企業拯救及員工權益的矛盾。我促請特
區政府盡快提出兼顧各方利益的具體方案，讓香港的税務制度既具
全球競爭力，亦能保障廣大市民的合理權益，特別是減輕中產人士
及家庭的生活負擔 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

黃錦良議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持吳錦華議員提出的議案 。  

  税制是香港作為國際金融中心的核心競爭力 ， 亦是吸納資本 、
引進人才、推動產業發展的重要政策工具。隨着全球税務新秩序逐
步建立 ， 香港必須打造前瞻 、 靈活 、 具國際競爭力的策略性税制 ，
持續鞏固自身優勢 。  

  首先 ， 以税務政策賦能重點產業 ， 聚集高端人才 。 香港法律 、
會計 、 金融科技等專業服務業優勢顯著 ， 落實税務優惠 ， 可鼓勵企
業擴大投資 、 拓展業務 ， 提升本港專業服務的國際競爭力 。 作為有
教育界背景的議員 ， 我特別強調 ， 人才培育是長遠根基 。 我們不僅
要研究推出高端人才税務減免，吸引全球專才來港，更要透過税務
優惠鼓勵企業投入人才培訓、在職進修，讓本港勞動隊伍緊貼國際
標準 、 維持創新動力 。 

  第二 ， 憑藉優質税制引育高端企業 。 香港實行地域來源徵税原
則 ，税制簡單 、 税率偏低 。 企業首200 萬港元利潤利得税率 8.25%，
其後為16.5% ；薪俸税最高累進税率 17%，標準税率約 15%，營商環
境穩定 。 在全球最低15% 税率的新規下 ， 我們要持續優化外地收入
豁免 、 家族投資控股工具等制度 ， 在符合國際規範的同時 ， 保留税
制特色與吸引力 ， 為企業和資本提供穩健保障 。  

  第三 ， 活用税制優勢匯聚資本 ， 豐富整個經濟體系 。 一方面 ，
以税務支持壯大家族辦公室、跨國資管機構，強化香港資產管理樞
紐地位 ， 依託現有法律與人才優勢 ， 配合税務政策 ， 發展國際海事
仲裁與保險服務 ； 另一方面 ， 探索綠色税務優惠 、 大宗商品交易税
務安排，布局綠色金融與商品交易領域，順應全球可持續發展趨勢，
開拓全新發展空間 。  

  代理主席，面對國際税務形勢變化，香港要堅守低税核心優勢，
增強税制靈活性 ， 精準扶持新興產業 ， 持續引進資本與人才 、 推動
產業升級 ， 不斷鞏固國際金融中心地位 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。  

劉業強議員 ： 代理主席 ， 香港素以 “簡單 、 透明 、 低税率 ”的税務制
度 ， 吸引環球資本和人才來港營商發展 。 然而 ， 面對地緣政治急劇
變化 ， 全球經濟 、 科技和貿易格局正加速重塑 。 從新加坡推出多項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

159 

區域總部税務優惠，再到阿聯酋發布自貿區税務豁免政策等，都可
以看到各地政府銳意爭奪全球高端企業 、 資本和人才落户的決心 。 

  面對區域競爭日趨激烈 ， 香港絕不能單靠簡單税制 “食老本 ”，
而是要以突破性思維，循“ 區域引領” 、“產業帶動 ”、“人才支撐 ”3方
面制訂具針對性、靈活性及更主動的税務政策，務求在新一輪經濟
和產業重塑中搶佔先機，鞏固和提升香港國際金融中心的地位，以
妥善落實國家“ 十五五” 規劃對香港的要求 。  

  區域引領方面 ， 北部都會區作為香港未來發展的核心引擎 ， 更
是融入和服務國家發展大局的重要平台，因此必須提供具吸引力的
税務安排，加快海內外大型企業及有潛力的公司落户，構建完善的
經濟和產業生態圈 。 我建議在北都實行“ 專區專税 ”安排 ， 向新註冊
或遷入北都的企業提供首 5年利得税優惠税率或寬免安排 ， 同時向
區內工商業和住宅物業提供租金優惠，以期將北都打造成具國際競
爭力 、 宜居宜業的優質區域 。 

  產業帶動方面，國家“ 十五五 ”規劃重點布局六大新興支柱產業，
必將成為未來經濟的重要增長點。特區政府宜早著先機，透過優化
研發開支額外税務扣減機制，尤其是針對低空經濟、生物醫藥及智
能機器人的企業引進和研發工作，提供特別税務寬免，配合香港國
際金融中心、專業服務和資本市場的獨特優勢，加速科研成果轉化
落地 ， 提升市場競爭力 。  

  與此同時 ， 因應“ 十五五 ”規劃首度提出支持香港構建大宗商品
交易生態圈和高增值供應鏈服務中心，我促請政府參考新加坡全球
貿易商計劃的做法 ； 為吸引更多種類的大宗商品貿易商選址香港 ，
以及跨國企業在港設立區域供應鏈管理中心，政府可提供更進取的
利得税優惠税率，加速這兩類企業的落户進程，配合落實國策的要
求和指引 。  

  最後 ， 在人才支撐方面 ，“ 十五五 ”規劃明確支持香港打造國際
高端人才集聚高地。特區政府應進一步完善與引進人才相關的税務
安排 ， 包括加快與更多海外經濟體協商 ， 完善雙重徵税寬免安排 ，
避免跨境人才面臨兩地税務重疊。我亦建議為有意進駐北都大學教
育城的高等院校和機構提供税務優惠 ， 助力他們設立據點或分校 ，
透過優質的科教資源集中培育下一代人才 ， 建立更優質的人才庫 ，
助力國家和香港實現更好的發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  代理主席 ， 香港正處於經濟轉型的關鍵時期 ， 我期望政府在首
份五年規劃中，能訂立具系統性和前瞻性的税務改革框架，強化香
港在全球經濟格局重塑下的競爭力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

李家駒議員：多謝代理主席。首先我感謝吳錦華議員提出的原議案，
以及陳仲尼議員和林銘鋒議員提出的修正案 。  

  吳錦華議員提出的“ 策略性税制 ”， 核心是思考香港未來應如何
主動出擊 ， 以税制作為核心工具 ， 支撐香港產業 、 金融 、 人才及營
商環境的發展 ， 這是重要議題 。 同時 ， 我亦同意陳仲尼議員建議制
定專屬法規，為落户北都的指定重點企業提供一定年期的税務寬免
和税務優惠 ， 新加坡 、 菲律賓等地都有類似做法 ， 值得借鑒 。 北都
肩負香港“ 搶企業 ”和發展國際創科中心的使命，建議政府在衡量可
行性後 ， 考慮以税務優惠吸納企業落户當區 。  

  事實上 ， 通過制訂一套 “ 策略性税制 ”( 包括提供税務優惠措施
等 )，不僅為“ 搶企業 ”，更為支撐資本及經濟活動，正如林銘鋒議員
的修正案提出，推動香港國際航運中心、國際航運樞紐等重點產業
發展 。 香港一直重視文創產業的發展 ， 2024年公布了專屬藍圖 。 作
為從事出版及文化工作的代表，我想特別聚焦如何透過具體及針對
性的税務措施 ， 促進文創產業的發展 。  

  文創產業涵蓋電視 、 電影 、 設計 、 出版等11個行業 ，2022 年為
本地貢獻221億元經濟附加值，佔 GDP(譯文：本地生產總值) 約 4.5%。
我想重點談談香港的流行文化 ， 特別是影視 、 動畫 、 漫畫 ， 其功能
不僅是陶冶性情 ， 更蘊藏本地歷史 、 魅力 、 文化和集體回憶 ， 是軟
實力的最佳體現，更具備振興旅遊業及商業經濟的輻射作用，形成
我們常說的“ 文創 IP”、“電影IP ”。例如我們熟悉的《 九龍城寨 》IP(譯
文：知識產權 )便能發展成為多個旅遊景點，老夫子、麥嘜和 Labubu
的 IP亦衍生出各式各樣的周邊產品 。 

  我認為 ， 當局通過税務優惠鼓勵本地設計和創作 ， 並配合香港
在估值 、 交易撮合 、 融資等專業服務的優勢 ， 重點推動這些IP 商品
化和產業化落地 ， 包括品牌授權 、 衍生品開發 、 創意內容製作與發
行 ， 亦有助間接鞏固及充實香港國際金融中心的角色 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

161 

  放眼世界 ， 在英國 、 韓國等創意產業發展蓬勃的經濟體 ， 它們
針對內容創作者前期投資額大、製作成本高、回報不確定性等特點，
近年傾向從源頭扶持它們，擴大這些企業的財務空間，讓更多原創
IP可以健康成長 。 例如英國去年推出兩項現金税務抵免 ， 取代原有
的税務寬免 ， 即使企業未有盈利 ， 仍可以按製作成本獲得最高53%
的現金退税 ，涵蓋電影、動畫、電視、電子遊戲、劇場等八大領域，
扶植內容創作，帶動數碼創意經濟增長。韓國今年起更針對網絡及
數碼漫畫實施製作費税務減免 ， 企業可按規模獲得 10%至 15%的所
得税或法人税直接扣減，為期3 年。當地評論也認為，減輕税負不是
目的，而是希望通過税務優惠，催生更多、更好、更多元化的作品，
透過税制支持提高創作現場的活力，從而保持“ 韓流 ”在全世界的長
遠競爭力 。  

  另外 ， 在科技迅速發展的世代 ， 利用人工智能等數碼工具賦能
內容創作 ， 亦是文創企業保持競爭力的關鍵 。 例如 ， 日本政府正探
討推出税務優惠 ， 鼓勵企業研發 AI(譯文 ： 人工智能 )輔助工具 ， 同
時對一些購入數碼製作工具 、 設立數碼工作室的企業提供税務減
免 ， 以強化整體創作基礎設施 。 正如剛才所指 ， 香港本地創意設計
和影視創作實力不容忽視，推出相關税務優惠，不僅能營造有利創
意進步的環境，更可扶持一些處於起步階段、合法合規的內容創作
者和企業，令香港的創意人才優勢和東西文化融合特色得以充分發
揮 ， 形成蓬勃的文藝創意生態圈 ， 放大對整體經濟的拉動效應 。 

  代理主席 ， 我從事文化及出版界工作 ， 謹此陳辭 ， 支持原議案
及其他修正案 。 

葉傲冬議員：代理主席，香港、紐約、倫敦作為三大國際金融中心，
同時是全球三大藝術品交易中心。出現有關情況，主因是藝術品除
了是文化藝術的瑰寶，本身也是具備儲蓄財富、價格升值及抵押套
現能力的金融資產 。 由此可見 ， 針對藝術品生態圈制訂税務政策 ，
推動藝術品交易產業發展，對促進香港國際金融中心的發展極為重
要 ， 所以我今天的發言會圍繞這個主題 。  

  香港作為自由貿易港 ， 任何藝術品的進出口均無須繳交關税 。
再者 ， 香港奉行簡單低税制 ， 沒有徵收資產增值税 。 即使藝術品收
藏家因藝術品升值而轉售，也無須就所獲得的利潤支付資產增值税
等 。 這為香港發展成為國際藝術品交易中心奠定了良好的税制基

 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

礎 ， 亦令香港 2023 年的藝術品 、 珍藏品及古董貿易總額高達約
1,055億港元 。  

  財政司司長陳茂波在今年的財政預算案中提出 ， 已就融資及人
才等範疇開展研究 ， 從而強化香港作為國際藝術品交易中心的優
勢 。 有關舉措絕對值得支持和肯定 。 不過 ， 本人認為當局更應考慮
為藝術品交易制訂税務優惠，同時促進藝術品金融發展，提升香港
作為國際藝術品交易中心的競爭力 。 

  家族辦公室作為全球所有國際金融中心極力爭取的目標 ， 本屆
政府於上任之初已推出税務優惠，吸引家辦落户，政策成效有目共
睹。家辦除了投資股票和債券之外，藝術品亦是其資產配置的重要
一環。雖然香港不徵收資產增值税，但若然家辦為調整其資產配置，
過於頻繁地買賣所持有的藝術品，便有機會被税務局視為營業行為
而徵收利得税 。  

  就此 ， 本人建議當局將藝術品納入家辦及基金合資格税務優惠
的投資產品，減少家辦收購藝術品作為資產配置的税務負擔，增加
香港藝術品的交易需求 。 再者 ， 針對藝術品的交易 ， 以及藝術品的
鑒定 、 估值 、 倉儲 、 中介 、 拍賣等一連串專業服務的產業鏈 ， 如果
當局能夠仿效船舶和飛機租賃業的做法，為藝術品交易產業提供特
定税務優惠 ， 將有助藝術品交易生態高速發展 。 同時 ， 這將吸引大
量海內外藝術人才來港發展，更可為香港的藝術產業，甚至不同的
專業服務 ， 創造更多的優質就業機會 。  

  目前 ， 優質的藝術品雖然有價有市 ， 但香港有關藝術品估價及
抵押融資等問題，完全交由藝術品市場自行決定，未有一套完善的
法規作出任何規管。在某程度上，這令藝術品金融(art  finance)局限
於一個小眾市場 ， 更可能導致出現洗黑錢的風險 。 因此 ， 當局有需
要在全面諮詢藝術品交易業界的前提下，為藝術品估價及抵押融資
等制定一套完善的法規 ， 從而吸引更多資金投入藝術品金融市場 ，
進一步壯大香港作為國際藝術品交易中心的優勢 。 

  本人期望當局能夠透過制訂一連串税務優惠 ， 提升香港作為國
際藝術品交易中心的優勢 ； 同時 ， 促進藝術品金融的發展 ， 為建設
香港國際金融中心添磚加瓦 ， 為香港社會注入更多藝術氣息 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及其他修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

163 

蘇紹聰議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持吳錦華議員的
原議案獲得通過 。  

  香港長期奉行低税制吸引企業和人才 ， 但當前不少主要經濟體
紛紛透過税務優惠爭奪資本和人才，競爭激烈。我們既要做好招商
引資 ， 也要支援內地企業“ 併船出海” 。 據我了解 ， 政府在修訂 《 税
務條例 》上從未停步 ， 例如提出家族辦公室税務寬免 、 知識產權税
務扣除 、 印花税的修訂等 。 為鞏固香港國際金融中心的地位 ， 制訂
前瞻 、 靈活 、 具全球競爭力的策略性税制框架 ， 我認為確有必要 。
就今天的議題 ， 我扼要提出兩點意見 ：  

(主席恢復主持會議)  

  第一 ， 關於北都的招商引資 ， 我認為需要策略性的税務安排 。
北都作為香港未來經濟的增長引擎，政府已就北都專屬立法開展工
作，以 “主體框架 +附屬法例 ”雙層結構處理。日後北都可以提出針對
性税務政策 ， 日後可望以附屬法例形式在北都法例內生效 。  

  財政司司長早前成立的 “ 吸引產業和投資優惠政策督導委員
會 ”，制訂涵蓋批地、税務減免的“ 優惠政策包”，並表示按企業行業、
技術水平 、 經濟貢獻等因素靈活“ 量身訂造” 。 要讓政策發揮作用 ，
關鍵在於產業園公司有足夠的“ 彈藥 ”和誘因。例如有以下值得研究
的地方，我們如何為企業和人才在北都工作提供税務優惠，讓落户
企業在不同階段享有相應優惠；為吸引上下游企業集群落户，税務
上如何鼓勵構建產業生態 ， 形成群聚效應 。 由此反映 ， 北都的招商
引資需要策略性的税務安排 。 

  第二 ， 探討進一步優化現有的税務爭議解決機制 。 目前税務爭
議解決機制主要包括：向税務局提出反對、向税務上訴委員會上訴，
或者就法律問題向高等法院上訴 。  

  税務上訴委員會是根據 《税務條例 》 成立的法定團體 ， 負責聆
訊及裁決。上一次優化委員會的運作已是10年前的《 2015年税務 (修
訂 )(第 3號 )條例草案 》 。 隨着北部都會區發展和招商引資的規模擴
大，税務爭議的數量和複雜程度預期會增加。如今距離上次修訂已
屆 10年 ， 藉着今天的議案 ， 應思考是否進一步善用委員會的職能 。
在這裏我拋磚引玉 ， 提出兩個方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  第一 ， 檢討效率 。 相關修訂已實施多年 ， 惟委員會未有定期公
開年報的安排，我們應評估現時的實際成效，包括案件的平均處理
時間 、 案件的增長趨勢 、 委員數目是否足以應付潛在案件增長 ； 同
時探討利用科技手段進一步縮短聆訊時間表 。  

  第二 ， 探索替代性解決機制 。 目前委員會設有和解機制 ， 容許
上訴人與局長在聆訊前達成和解。隨着國際調解院落户香港，我們
應弘揚“ 調解為先 ”的文化，例如在税務爭議中引入調解作為上訴前
的 “緩衝環節 ”， 減輕委員會的聆訊負擔 。  

  總結而言 ， 制訂策略性税制 、 鞏固香港國際金融中心地位 ， 是
當前重要而迫切的工作。本人支持議案通過，為香港經濟長遠發展
注入更強的動力 。  

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。  

主席 ： 各位議員 ， 由於今天餘下的會議時間不足以完成這項議案 ，
我會在下午 6時 15分左右暫停會議 。  

姚銘議員：多謝主席。我發言支持吳錦華議員的原議案及所有修正
案 。  

  香港作為國際金融中心 ， 長久以來憑藉簡單低税制 、 資金自由
流動及健全法治 ， 吸引全球企業及人才落户 。 然而 ， 面對國際税務
環境急劇變化 ， 以及區域競爭日益激烈 ， 我們必須更加主動 、 更具
策略性地訂立本港税制 ， 鞏固並提升香港的競爭優勢 。  

  我特別支持陳仲尼議員在修正案中建議政府制定專屬税務法
例 ， 向落户北部都會區的朋友 ， 增設一些預設條件 ， 為從事前沿科
技的重點企業提供適當優惠 。 在其落户後首階段提供適當税務豁
免 ， 若干年度後如仍在營運 ， 則繼續給予税務優惠 。 這項措施能更
加有效支持關鍵產業生態發展，進一步完善創科產業生態圈，吸引
高端人才集聚，促進專業服務業發展，並助力吸引更多企業和留住
更多高端企業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

165 

  很明顯，要做到招商引資、吸引企業到來，我們必須提供誘因，
除了來港後能賺錢，尤其在北部都會區之外，我們首先要給予一些
“甜頭 ”， 企業才願意前來 ， 希望北部都會區可以作為先行示範區 。 

  主席 ， 國家在 《 十五五規劃綱要 》 明確支持香港發展成為國際
創新科技中心。税制作為香港重要的政策工具，不僅要維持低税優
勢，更需具備針對性及前瞻性，引導資源投放到高增值及策略性產
業當中。特別是在北部都會區加速建設的關鍵時刻，税務政策應與
城市發展及產業規劃緊密配合 。  

  北部都會區擁有大量可發展土地 ， 以及正興建的新田科技城 ，
正處於打造“ 香港矽谷” 的關鍵階段 。 透過上述税務優惠 ， 不但能降
低前沿科技企業初期的營運成本，增強其落户信心，配合新田科技
城的創科設施，加速形成更具規模的創新科技集群。這不但令香港
更能鞏固國際金融中心地位，更能推動金融與創科深度融合，發展
綠色金融 、 金融科技及財富管理等高端服務 ， 實現“ 金融創科 ”雙輪
驅動 。  

  與此同時 ， 政府亦應檢視現行税務安排 ， 研究擴大研發開支税
務扣減優惠、優化股票認股權計劃的税務處理，以及加強與內地及
國際税務安排的協調，提升香港作為跨境投資及家族辦公室樞紐的
吸引力 。 我們都明白 ， 從事開發和研究 ， 特別是創科 ， 往往要投入
大量資金及資源，若能夠適當提供税務豁免優惠及範疇，相信會有
更大誘因 ， 令企業更願意動用資金投資於創科或創新產業 。  

  主席 ， 策略性税制是鞏固香港競爭力的重要一環 。 藉着北部都
會區發展的歷史機遇 ， 我們必須以更積極 、 主動的税務政策 ， 吸引
優質企業及人才 ， 推動香港經濟高質量發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 多謝 。  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 國家 “十五五 ”規劃在税務層面強調
高質量發展與深化税制改革 ， 並推出多項具體税收優惠與政策部
署 ， 例如離境退税 “即買即退” 、 育兒補貼免税等措施 。 至於香港 ，
今年財政預算案亦提出會成立税務政策諮詢委員會，檢視並優化税
制 ， 以更好支持本港經濟發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  香港向來以税制簡單而聞名 ， 簡單低税制下只有利得税 、 薪俸
税、物業税 3種直接税；同時提供多種税務扣減及免税額優惠，便利
企業營商 ， 吸引人才來港 。 但我認為 ， 現時的税制仍有進一步優化
的空間 ， 特別是在針對人才方面的税務優惠 。  

  在 “十五五 ”規劃中，香港的戰略定位進一步升級為“ 十大中心”，
政府可以研究針對這 “ 十大中心 ” 戰略定位的高端人才進行定向減
税，例如實施特定年期內有額外的個人薪俸税減免，或提供特別的
税務補貼 ， 以抵銷香港相對高昂的生活成本 。 此外 ， 為增加對國際
專才來港發展的實質吸引力 ， 特別是有子女的高端人才來港定居 ，
亦可參考鄰近地區 ， 提供更具力度的育兒或家庭照顧者税務抵免 ，
並進一步簡化及擴大認可津貼範圍 。 

  鑒於香港與內地聯繫日益緊密，不少專才經常往來香港與內地，
當局可研究與內地税務部門磋商，深化跨境雙重課税協定與便利措
施 ， 爭取 “港人港税 ”延伸至特定產業 、 重點企業的專才 ， 減少跨境
税務合規的負擔 ， 避免雙重課税 。  

  在企業營商方面，香港利得税標準税率自2008 -2009課税年度起
維持 16.5%至今 ， 較全球税改建議的最低企業税率 15%略高 。 雖然
2018-2019課税年度起引入利得税兩級制以減輕中小企負擔 ， 但標
準税率已有 18年未曾調整。當局應適時檢視，研究有否減低的空間，
進一步增加香港的營商競爭力 。  

  目前，兩級制利得税下以利潤200 萬元為界線，我認為政府可研
究增多一個税階的空間，或考慮根據企業利潤多少，以累進制設立
幾級税階和税率 ， 以增加利得税的多元性 。  

  此外，為了加大力度吸引重點企業落户香港發展，我支持陳仲尼
議員的修正案，提出為符合預設條件的重點企業，在其落户後首階
段和其後若干年度分別提供税務豁免和税務優惠。制訂策略性税制
對保險業界同樣重要，具備競爭性的税制有助香港鞏固提升國際風
險管理中心的地位 。  

  就此 ， 我建議當局將現行適用於專屬自保保險及特定海事與專
項保險的利得税寬減 ， 即 8.25%税率 ， 可以延伸至更多特殊風險保
險項目 ， 包括直保和再保業務 ； 同時亦可參考其他司法管轄區 ， 例
如新加坡免除專屬自保保險公司離岸業務的利得税，為期 10年；卡

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

167 

塔爾則不向專屬自保保險公司徵收利得税 。當局亦可考慮給予專屬
自保公司更大力度的税務優惠，令香港在税制上更具吸引力，助力
香港成為區域自保中心 。  

  此外 ， 為促進財富管理與資金運用 ， 政府亦可透過税務豁免及
利得税寬減，吸引高淨值人士利用香港的保險產品，如大額人壽保
單配合家族信託作財富傳承與資產配置，帶動保險資金投資。若保
險基金資產在香港進行管理，其投資收益應享有等同於私募基金的
税務寬免待遇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及相關修正案 。  

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。  

立法會遂於下午6時13分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條 
(書面答覆) 

提問者：  何君堯議員 

會議日期：  二零二六年五月廿七日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席 

在 「 八縱八橫 」 的運輸基建布局下 ， 政府正全力有序推動和落
實一系列運輸基建項目。政府理解社會期望香港基建工程進一步提速提
效，致力降低造價和縮短工期。我們秉持「敢於破局」的精神，積極在
政策和技術上「雙創新」，探討優化及精簡程序，並汲取其他國內外大
型基建發展的經驗，務求提升推展運輸基建項目的效率。就何君堯議員
提問的各部分，現回覆如下： 

(一) 政府正全力推展一系列運輸基建項目 ， 在過去五年內已有多項
鐵路項目動工 。東鐵線古洞站 、東涌線延線、 屯門南延線 、小
蠔灣站和洪水橋站明年起陸續在數年內落成啟用。 同時 ， 北環
線主線和支線工程以新思維合併同步推展 ，爭取在二 ○ 三四年
或之前同步開通。相關項目資料載於附件。

(二) 
及 
(三) 

如上所述 ，政府致力引入創新思維 、 技術和工序， 推動鐵路建
設更高效 、更具前瞻性和更具成本效益 。 同時 ，我們和香港鐵
路有限公司（ 港鐵公司 ） 檢視其新鐵路項目當中的規劃 、 設計
和施工等不同環節 ， 探討優化及精簡程序的空間， 以盡量節省
工程團隊的人手需求 ， 減低成本。 我們亦鼓勵港鐵公司積極廣
納內地及海外的嶄新科技及技術， 探討不同策略性成本管控措
施於鐵路項目上的應用 。 舉例而言 ， 港鐵公司於東鐵線古洞站
工程中 ， 應用擴增實境技術配合建築信息模擬技術 ， 實時比對
設計與現場安裝情況，可及早修正誤差，提升施工質素和進度。 

路政署今年二月發布 《 香港鐵路標準 》 ， 全面就鐵路項目的整
個項目周期訂立技術依據和指引， 便利新鐵路項目應用更多不
同創新技術、 物料 、 裝備和系統等 ， 並提供清晰規範作為監管

部門的審批依據， 同時便利業界制定及優化施工工序 ， 為香港
鐵路發展提速提效奠定了重要基礎 。 配合 《香港鐵路標準 》的
推出 ， 路政署同步成立鐵路審批組 ， 整合屋宇測量 、 結構工程
及土木工程等專業範疇的力量 ， 專責處理新鐵路項目的圖則審
批工作 ， 並配以新的電子審批平台 ， 為安全和質量嚴格把關之
餘 ， 同時提升審批流程效率 ， 將處理圖則時間大幅減少百分之
三十至五十，有助節省資源和減省成本。 

我們有信心《 香港鐵路標準》 及精簡審批流程可顯著提升香港
鐵路項目的推展效率和成本效益。 個別項目的效益會因應實際
情況和性質而有所不同 。 以北環線項目為例， 粗略估算 ， 通過
採用 《 香港鐵路標準 》 並由鐵路審批組進行專責審批 ， 加上合
併推展北環線主線及支線所產生的協同效應， 有望為北環線項
目節省約兩成建造成本 ， 並將支線的時間表提前兩年與主線在
二○三四年或之前同步開通。 

與內地就跨境鐵路項目的溝通協調方面 ， 特區政府與深圳當局
一直透過港深跨界軌道基礎設施建設專班以及旗下的 「 跨界軌
道項目推展辦公室 」 和 「 法務小組 」 緊密對接 ，共同推展港深
西部鐵路和北環線支線兩個跨境鐵路項目 ，包括推進可行性研
究 、 勘測 、設計、 建設及營運等工作 。 兩地政府一直積極共同
探討優化跨境鐵路項目的施工方案 ， 以達致最大的效益 。 舉例
而言 ， 雙方已同意採用單向掘進的施工方法建造港深西部鐵路
的海底鐵路隧道， 並由深圳一方掘進施工 ，提升整體效率和成
本效益 ， 同時確保香港段和內地段海底鐵路隧道的設計互相兼
容和工序順暢銜接。 

完 

 
 
 
 
 
鐵路項目 
東鐵線古洞站 

工程開展年份 
2023年  

鐵路長度 [ 註 1 ]  建造成本預算 [ 註 1 ] 
不適用  

東涌線延線  

2023年  

約2.5公里  

屯門南延線  

2023年  

約2.4公里  

小蠔灣站  

2023年  

不適用  

洪水橋站  

2024年  

不適用  

北環線項目
（ 包括主線和
支線）  

北環線項目第一
部分 [ 註 2 ]：2025年  

北環線項目第二
部分 [ 註 2 ] ： 視乎項
目協議達成時
間 ， 預計不遲於
2027年年初  

北環線主
線：約10.7公
里 

北環線支
線 ： 約 6.2 公
里 

59億元  
（按2023 年7月價格計算）  
195億元  
（按2020年12月價格計算） 
158億元  
（按2023 年7月價格計算）  
38億元  
（按2022 年6月價格計算）  
66億元  
（按2024 年9月價格計算）  
北環線項目第一部分 [ 註 2 ] ：
314 億元 （按2025年7月價格
計算） 

北環線項目第二部分 [ 註 2 ] ：
正因應香港鐵路標準應用
於設計和建造而更新預算
成本  

附件 

目標啟用年份 預計工程時間 
2027年  

約4年  

2029年  

約6年  

2030年  

約7年  

2030年  

約7年  

2030年  

約6年  

有待確定 [ 註 2 ] 

2034 年 或之前
同步開通北環
線主線和支線  

註1:  因應各項目所包含的工程不盡相同，部份項目除了鐵路設施建造工程以外，亦可能涉及受影響設施的重置工程、改
善工程以及備置工程等非鐵路建造工程，鐵路設施建造工程亦都會受到道路、營運中的鐵路、環境緩解措施等不同
的限制和涉及不同的露天段及地底段的施工方法，所以不適宜以每公里造價作對比。 

 
 
 
 
 
註2:  政府與港鐵公司於2025年簽訂北環線第一部分項目協議， 以全盤規劃、分段推展的策略合併推進北環線主線和支
線，優先啟動較成熟和較迫切的工程，並同步進行北環線支線的詳細規劃及設計和法定程序，令整個項目提速提效，
大幅提前支線的時間表兩年與主線在2034年或之前同步開通。 北環線項目第一部分包括北環線主線當中由錦上路
站通往牛潭尾車廠連接隧道和由新田站通往古洞站的兩段土木及結構工程，以及北環線支線的詳細規劃及設計工
作。而項目第二部分則涵蓋北環線主線的餘下段落、牛潭尾車廠、由新田站至皇崗口岸站的北環線支線、全線的機
電工程和列車，以及開通北環線項目之後的營運和保養。 政府與港鐵公司正就第二部分項目協議進行商討。  

 
 
立法會問題第八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：姚祖輝議員 會議日期 ：二零二六年五月二十七日  

 作答者 ： 財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

在地緣政治日趨複雜 、通脹壓力持續，以及國際貨幣體系重構
的背景下，政府正積極推動香港成為國際黃金交易中心，吸引
黃金現貨在香港儲存、清算和交割，帶動投資交易、衍生產品、
保險、倉儲、貿易和物流服務等相關產業鏈的發展，多元發展
國際金融業務 ， 進一步鞏固提升香港國際金融中心的地位 。  

就問題的四個部分 ， 經諮詢保安局後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

政府正在建立的香港黃金中央清算系統（ 清算系統 ）旨在為國
際標準黃金交易提供高效可信的清算服務，提高香港黃金交易
及實物交割的可靠性及效率。財經事務及庫務局（ 財庫局 ）已
成立由政府全資擁有的 「 香港貴金屬中央結算系統有限公司 」
（「 港金結算公司 」）作為清算系統的管治機構。董事會成員
來自上海黃金交易所、監管機構，以及11 家銀行，以充分吸納
市場不同層面的意見。董事會成員對國際金融市場具有深厚認
識，亦具備豐富的金融業經驗，在共同制定清算系統的管治架
構和規則時，就系統運作、監管和風險管理等範疇提供寶貴意
見。在籌建清算系統時，除董事會外，財庫局亦有徵詢業界持
份者對系統運作的意見 。  

清算系統的營運籌備工作已進入最後階段，我們計劃在今年內
開展試營運，進一步了解和分析業界在實際操作時的情況，以
確保系統服務具吸引力和運作穩健，讓更多內地及國際投資者
和用家選擇香港作為清算和交割的樞紐 。  

（ 二 ）和 （ 三 ）  

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為吸引更多黃金現貨在香港儲存、清算和交割，全面構建黃金
交易生態圈，政府已制定明確的倉儲擴容目標。透過推動香港
機場管理局及金融機構在港拓展黃金倉儲容量，我們以三年內
儲存量超過2  000 公噸為目標 ， 建造區域黃金儲備樞紐 。 政府
亦積極推動金商在港建立或擴建精煉廠。投資推廣署及引進重
點企業辦公室聯同相關政策局和部門為企業提供適切支援，包
括協助物色廠房及倉儲用地，並提供相關資訊及指引，現時數
家具備精煉國際標準黃金資格的企業已表示有興趣開拓香港
市場。  

國家《 十五五規劃綱要 》明確提出支持香港構建大宗商品交易
生態圈。在國家加快建設金融強國的戰略指引下，政府正積極
發揮香港「 一國兩制 」的獨特優勢，以黃金市場為切入點，貢
獻國家戰略發展。財庫局已分別與深圳市地方金融管理局和上
海黃金交易所簽署合作備忘錄和合作協議，為未來與中國內地
互聯互通做好準備，構建一體化黃金生態圈，提升人民幣在黃
金定價與交易中的國際影響力。與深圳簽署的合作備忘錄內涵
蓋支持香港金商與深圳具備相關資格的精煉企業開展加工貿
易合作，以探索借助深圳具備國際資質的冶煉產能，精煉黃金
後實物出口至香港作交易及交割用途 ， 提升香港黃金市場體
量。財庫局正與內地相關機構敲定落實細節 ，具體措施將適時
公布 。 

與此同時，政府亦致力深化與「 一帶一路 」國家及其他國際市
場參與者合作，通過外訪、舉辦活動、探索簽訂合作協議等方
式，推廣香港的黃金儲備、 清算及風險管理服務。 例如財庫局
局長早前出訪烏茲別克斯坦並出席亞洲開發銀行理事會年會
期間，亦有向與會的財長及央行代表介紹香港在黃金市場的最
新發展和機遇。我們亦會善用駐內地和駐海外經濟貿易辦事處
的網絡 ， 推廣香港發展黃金市場的方向和具體措施 。  

（ 四 ）  

目前，香港對旅客攜帶黃金製品出入境並無任何關稅或進出口
管制。政府會因應市場需求，在有需要時與內地有關部門探討
為旅客提供更便利安排的可行性，以促進香港黃金零售市場的
發展 。  

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 9條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   梁進議員  

會議日期 ：  2026 年 5 月 27 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

環境 、 社會及管治 （ ESG） 愈受國際社會和不同行業的重視 ，
是評估企業可持續性的重要框架，不少企業亦積極在此領域投
放資源 。 自 2016年起 ， 所有上市公司均須按規定每年發布 ESG
報告 。 就飲食業而言 ， 環境保護措施可包括減少廢物和廚餘 、
節能減排和使用本地食材等；履行社會責任的例子則包括確保
食物安全、重視員工培訓和參與社區公益活動等；企業管治措
施可包括妥善管理供應鏈和加強風險管理與資訊披露等 。  

就梁進議員的提問，經諮詢相關政策局和部門後，現回覆如下： 

(一 ) 
及
(二 ) 

本地飲食業界經營模式多元 ， 規模各有不同 。 現時 ， 部分
上市的飲食集團已積極落實 ESG措施 。 政府一直以多管齊
下的策略，以不同政策和措施，並通過業界團體發放資訊，
提升飲食業界 (特別是中小型食肆 )對 ESG 的認知 ， 以及為
業界推展 ESG措施提供支援 。 這些措施受到業界歡迎和支
持。政府會密切留意業界推行 ESG的情況，持續優化措施，
暫時並無計劃進行全面調查 。  

政府推出的措施包括 ：  

環境保護   
(i)  在減少即棄膠餐具方面 ， 管制即棄膠餐具和其他塑膠
產品的法例自 2024年 4月實施後 ， 飲食業界積極配合 ，
估計每年平均節省超過 6 000萬套即棄餐具 。 環境保護
署（ 環保署 ）設立了「 綠色餐具平台 」，協助業界選購
合規的替代品 。 超過 1  300間食肆參加了 2025年 8月推
出的 「 非塑膠容器試驗計劃 」 ， 試用各類容器並提出

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
多項優化意見 。 環保署將於 2026年下半年在各區加強
宣傳教育 ， 進一步鼓勵業界 「 走塑 、 走即棄 」 ；  

(ii)  在推廣廚餘回收方面 ， 「 惜食香港運動 」 自 2013年起
透過「 惜食約章 」及「 咪嘥嘢食店 」等計劃，推動業界
從源頭減少廚餘 。 現時 ， 督導委員會下設有兩個專責
小組，加強推動飲食業參與推廣惜食文化及廚餘回收。
環保署作為「 30•50綠色餐飲伙伴計劃 」的協辦機構，
透過經驗分享和聯合行動協助業界解決廚餘問題 ， 例
如於 2025年 12月舉辦相關會議及展覽 。 此外 ， 環保署
現時為飲食業提供免費點對點的廚餘收集服務 ， 並為
參加機構提供專業指導和培訓 ， 協助有效分類及回收
廚餘 ；  

(iii)  漁農自然護理署（ 漁護署 ）積極推動「 從農場到餐桌 」

的合作模式 ， 鼓勵飲食業採購優質和安全的本地漁農
產品 ， 開發具香港特色的菜單 ， 同時可減少因運送食
材而產生的碳排放 。 漁護署並將於今年年中推出本地
漁農產品新統一品牌 ， 配合認證 、 檢測和溯源機制 ，
增強飲食業和消費者的信心 ；  

社會責任和企業管治 
(iv)  政府致力在不影響衞生和食物安全的前提下 ， 拆牆鬆
綁，便利業界經營，當中包括引入「 專業核證制度 」以
加快審批正式牌照 、 放寬小食食肆可售賣食物種類的
限制 ， 以及推出涵蓋多種限制出售食物的 「 綜合許可
證 」 等 。 政府同時鼓勵企業擬訂內部管理的守則和程
序 ， 以提升營運效能 ；  

(v)  食物環境衞生署轄下的食物安全中心鼓勵食物業界建
立食物安全管理系統 ， 並取得 「 食物安全重點控制 」
（ HACCP） 或   ISO 22000等國際認證 。 此舉有助業界
鎖定控制重點並採取預防性措施 ， 從而降低供應與生
產鏈各環節的食物污染及食源性疾病風險 ， 以更規範
化及前瞻性的方式 ， 全面提升食物安全與品質水平 ；  

(vi)  飲食業是政府推動市民健康飲食的重要合作伙伴 。 在
業界的支持下 ， 政府推出不同的計劃 ， 包括 「 少鹽少
糖食店計劃 」 ， 鼓勵食肆為顧客提供減鹽減糖的點餐

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
選項及 ／ 或特別設計的菜式 ， 以及 「 少糖星期五 」 計
劃 ， 推動公眾建立少糖的飲食習慣 ； 以及  

(vii)  政府資助不同機構舉辦各類課程 ， 涵蓋飲食業管理 、
環境衞生 、 烹飪技藝等 ， 亦十分重視企業保障職業安
全和健康（ 職安健 ）。政府持續透過巡迴展覽、流動媒
體等不同的途徑播放以飲食業為主題的動畫短片宣傳
職安健的訊息，並為業內僱主及僱員安排職安健講座，
以及舉辦關於職安健法例的免費訓練課程 ， 例如防止
飲食業意外的主要法例、體力處理操作的安全規例等。 

(三 )  政府一直透過不同資助計劃 ， 協助各行各業包括飲食業 ，
提升在 ESG的表現 ， 推動行業的可持續發展 。 例如環境及
生態局轄下的 「 環境及自然保育基金 」 一直資助與環保和
自然保育有關並屬非牟利性質的教育 、 研究和其他項目及
活動 。 中小企商會如屬本地註冊非牟利機構 ， 可向 「 環境
及自然保育基金 」 ， 以 ESG項目向基金申請資助 ， 舉辦宣
傳和教育 、 實踐和行動或研究和發展項目 ， 協助中小企認
識碳審計及 ESG報告要求 。  

另外 ， 為提升飲食業工作安全 ， 職業安全健康局通過 「 職
安健星級食肆計劃 」 向每間合資格食肆 ， 提供超過一萬四
千元資助及職安健顧問服務 ， 以改善工作間的職安健 。  

(四 )  香港具備開放 、 穩定 、 高效和國際化的營商環境 。 香港飲
食業一向勇於創新 、 緊貼市場脈搏 ， 主動回應不同客群的
需求 ， 引入新營運模式 ， 而業界團體亦通力合作 ， 積極尋
求機遇 ， 並加強員工培訓等 。 在國家 《 十五五規劃綱要 》
「 堅守有效市場和有為政府相結合 」 的方向下 ， 各政策局
和部門會繼續營造有利營商環境 ， 支援業界的整體發展 。
政府會繼續與業界團體合作 ， 推動業界落實 ESG措施 ， 提
升本港飲食業的競爭力和可持續發展 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 10條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 霍啟剛議員 

會議日期 ： 2026年 5月 27日  

作答者 ：   文化體育及旅遊局  

局長  

答覆：  

主席：  

啟德體育園自去年3月正式啟用以來，成功舉辦多項大型盛事，
在推動體育發展和盛事經濟方面的亮麗成績有目共睹。啟用僅九個月，
啟德主場館已成功躋身全球大型場館票務銷量第三位及總收入第五
位；在國際權威體育場館數據平台StadiumDB.com舉辦的「2025年度最
佳球場」評選中，主場館於28個入圍場館中位列全球第八、亞洲第一；
園區更榮獲《時代雜誌》評選為「2026年全球最佳勝地」之一，是名單
中唯一入選的香港景點，可見園區過去一年的體育活動和娛樂盛事發
揮互惠作用，已成功打造園區為體育、休閒娛樂的新據點。承接園區啟
用以來的良好勢頭，政府將繼續與啟德體育園有限公司（營運公司）攜
手推動體育「盛事化」、「普及化」、「精英化」、「產業化」和「專
業化」，全方位推動體育發展。就霍啟剛議員的提問，現回覆如下： 

（一） 

啟德體育園是國際級綜合體育及休閒娛樂地標，亦是推動體育基建項
目市場化和將體育活動在香港盛事化及普及化發展的重要載體。 

啟德體育園於2025年3月1日啟用以來至2026年4月30日期間，啟德主場
館承辦了多場國際、區域性及全國體育賽事，包括兩屆「香港國際七人
欖球賽」、三場中國香港足球代表隊主場出戰的亞洲盃外圍賽、三場世
界頂尖足球勁旅表演賽、第十五屆全國運動會（十五運會）七人制橄欖
球比賽等，累計總日數達19天（不包括場地搭建及拆卸工程所需時間），
參與人數逾58.3萬。 

同一期間，啟德體藝館（競技場和習藝坊）亦舉辦了多項本地以至國際
體育賽事及社區體育活動，包括兩屆世界桌球大獎賽、世界女排聯賽香
港、全球頂級電競賽事《英雄聯盟》韓國冠軍聯賽的決賽及總決賽、十

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五運會手球（男子）與擊劍比賽、五場香港職業籃球隊主場出戰的全國
男子籃球聯賽等，累計總日數達96天（不包括場地搭建及拆卸工程所需
時間），參與人數逾26.2萬。 

啟德青年運動場及園區內其他室內外空間則於同期間舉辦了多項足
球、欖球、田徑和保齡球賽事，包括由不同體育總會承辦的比賽（如中
國香港對斯里蘭卡的欖球錦標賽、中國香港對馬來西亞的國際女子足
球友誼賽、HKGX 2025 IBF世界保齡球錦標賽）等，累計總日數達138
天（不包括場地搭建及拆卸工程所需時間），參與人數逾12.6萬。 

上述三個主要場館除承載多項大型體育活動外，在沒有賽事或團體租
用時會連同各場地空間（例如保齡球中心、室外體育設施、戶外空間等）
開放予公眾以相宜的費用租用或舉辦社區體育活動。過去一年，多場全
港學界精英比賽以及不同旗艦社區體育比賽與活動（如渣打香港馬拉
松2026—「躍動少年跑」、啟德飛步跑、啟德Get Set Go!）於園區各場
地及空間舉行。由去年3月至今年4月底，整個園區所舉辦的體育活動總
日數已超過250天（不包括場地搭建及拆卸工程所需時間），累計參與
人數逾97萬人次，顯示營運公司充分發揮場地效益。 

文化體育及旅遊局（文體旅局）在今年《財政預算案》記者會及立法會
財務委員會（財委會）特別會議均有提及，營運公司須按照與政府所簽
訂合約中訂明的規定營運體育園，其表現會根據主要績效指標定期評
核，而體育園首年營運屬於業務初始發展階段，政府在擬訂合約時已設
立適應期安排，部分與園區使用情況相關的績效指標（包括各場地體育
活動的舉辦日數及其總出席人次）只會由第二個營運年度（即於2027年
3月31日完結的年度）起生效。 

根據政府與營運公司簽訂的合約，啟德主場館、體藝館（競技場）、青
年運動場及園區內其他場地舉辦體育活動的日數於2027年3月31日完
結的年度內須分別達到40日、76日及69日，年度出席體育活動的總人數
為600 000。相關指標是在體育園興建前訂立（即2018年），在現時未
完全切合場地的實際情況，例如現時只有比賽當日被計算為舉辦體育
活動，賽前準備，如需用兩至三星期更換草坪、大約五至十天進行場地
搭建及拆卸工程等不計算在內；指標亦未有顧及活動對體育發展的重
要性及經濟效益等。有見於相關指標暫未能全面反映園區營運模式的
變化，正如文體旅局在上述記者會及財委會特別會議提及，我們正在檢
討相關指標，以確保評核機制因時制宜和切實可行，務求經優化後的績
效指標能在確保營運公司表現達標的同時，平衡營運效益，並切合場地
推動體育產業化和發展主場經濟的需要。 

 
 
 
 
 
 
 
（二） 

政府以「設計、興建及營運」形式推展啟德體育園項目，目的是令啟德
體育園以市場化、自負盈虧模式經營，因此其定位及營運模式不能亦不
應與政府場地比較。以設有五萬個座位的啟德主場館為例，主場館配備
開合式上蓋、靈活且現代化的草坪系統，而每個座位下方及草坪場邊均
設有空調出風口，確保觀眾、運動員及表演者全天候體驗舒適。啟德體
育園是香港地標性旗艦場地，各項設備均為世界級水平，對運作、保安
及技術支援的要求較高，涉及一定附加服務收費。啟德體育園屬體育活
動產業的據點，開幕至今已吸引多項商業可行的大型體育賽事或文娛
活動舉行，主辦的門券收益龐大，以市場化模式營運啟德體育園有助建
立完善的產業化生態鏈。就附加服務（包括保安和清潔等）要求方面，
因應各個活動的規模和性質，營運公司會與活動主辦單位協商活動所
需的附加服務要求和收費。園區會總結過去一年的經驗，進一步理順所
需附加服務的水平及所需人手至最佳化的水平，提升附加服務的成本
效益。 

除舉辦大型體育活動外，營運公司會持續開放啟德體育園的室內及戶
外康體設施供市民預訂使用。在合約下，設施的收費標準除參考康樂及
文化事務署的收費外，亦綜合考慮教育機構或其他非牟利機構的同類
設施收費，務求訂定合理且為公眾所接受的收費水平。以租用室內羽毛
球場及室內乒乓球場地為例，現時收費分別為每小時75元及每小時50
元；在繁忙時段租用戶外網球場的收費則為每小時160元，與坊間其他
非牟利機構的同類設施收費水平大致相若。 

過去一年多，超過68 000人次預訂場地及使用設施，當中園區內的匹克
球場地更是深受市民歡迎，使用率接近爆滿；而各類體育課程亦合共錄
得逾19萬小時社區運動時數，反映園區的收費符合大眾期望，其場地配
置有效推動體育普及化。 

（三）及（四） 

營運公司一直推行「體育活動支援計劃」（現稱「超越計劃」），支持
體育盛事，並為具潛力的體育及相關項目提供資助。「超越計劃」的總
承擔額為15.83億元，攤分約20年執行。由啟德體育園開始營運至第一
個營運年度（即2025年3月1日至2026年3月31日），合約要求營運公司
的承擔額為4,400萬元。 

根據營運公司提供的資料，在上述期間共有46項體育活動獲「超越計
劃」支持，預算資助總額接近5,200萬元。獲計劃支持的活動涵蓋多個

 
 
 
 
 
 
 
 
體育項目，例如由各體育總會主辦的不同賽事（包括中國香港足球總會
籌辦的三場中國香港代表隊主場出戰的亞洲盃外圍賽、中國香港欖球
總會舉辦的中國香港男子15人欖球代表隊對陣亞洲隊伍的友誼賽）、多
場為發掘具潛力青年運動員的全港學界精英比賽（包括手球、田徑、籃
球、足球等項目），以及公眾可免費參與的社區體育活動（如「香港殘
奧日2025」）等。「超越計劃」透過優先預訂場地、租金優惠、活動協
作及宣傳等支援，大力促進體育五化的政策目標。 

由於營運公司在「超越計劃」下的承擔額已超出合約所規定的承諾金
額，目前沒有處置任何差額的需要。在第二個營運年度，合約要求營運
公司的承擔額為5,000萬元，營運公司將繼續根據活動的多樣性、體驗
性及主辦方的財務計劃等因素考慮每宗申請，務求吸引更多本地及國
際大型體育活動於啟德體育園舉行。 

（五） 

啟德體育園作為香港歷來最大型的體育基建以及首個綜合體
育及休閒娛樂地標，具有重要的策略性地位。為監察營運公司
的表現及確保園區日常運作暢順，政府與營運公司定期召開聯
合檢視委員會會議。會議除了督導體育園在推動體育發展方面
的工作，亦就更好地促進體育盛事、創新娛樂、餐飲、會議展
覽和旅遊的協同發展提供建議， 同時，委員會亦針對日常以及
大型活動期間的安全部署、人群管理和突發事故處理等範疇，
制訂周全預案。 園區啟用至今 15 個月 ， 已舉行 19 次相關會
議，而每次舉辦大型活動時，文體旅局和相關政府部門與營運
公司和主辦單位在工作層面舉行最少兩至三次協調會議，以確
保運作暢順。  

政府將繼續密切觀察園區的實際運作情況，包括體育及文化演
藝活動的市場需求、體育活動的發展趨勢、園區的業務模式及
日常營運等多項範疇，適當地向營運公司提供優化建議，以切
合體育園的長遠發展需要 。  

（ 六 ）  

根據營運公司與政府簽訂的合約，體育活動主辦單位可在任何
時間預約場地，而非體育活動（ 如文化娛樂活動 ）則僅限於活
動舉辦前 24 個月內方可預約場地 。 換句話說 ， 體育活動主辦
單位在場地預約上享有優先權，此安排便利體育活動主辦單位

 
 
 
 
 
 
 
 
 
能更早鎖定時段，以在申辦大型國際或區域性賽事上更具彈性
和配合大型巡迴賽事須在更早的時間確定賽事時間表的需要。 

此外，合約亦訂明多項與推動體育發展相關的績效指標，包括
設施需開放予公眾作體育用途、設施使用率、體育活動舉辦日
數與出席人次、體育課程參與時數等。從合約和制度的設計上，
營運公司有誘因編配足夠場地予體育活動，以確保啟德體育園
的營運以體育活動為主軸，發揮啟德體育園推動體育發展的目
標 。  

 
 
 
 
立法會問題第十一條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

洪錦鉉議員  

會議日期 ：

2026 年 5 月 27 日  

作答者 ：  

教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府積極推動本地院校與中國內地及海外院校合辦雙學位 ／ 聯合
學位課程 ， 以擴大不同領域的高端人才庫 ， 推動香港發展成為國
際專上教育樞紐 。 就洪錦鉉議員的提問 ， 現回覆如下 。  

(一 )及 (二 )  過去三個學年 ， 六所大學教育資助委員會 （ 教資會 ）
資助大學（ 即香港城市大學、香港浸會大學、香港中文大學、香
港理工大學、香港科技大學及香港大學 ）與中國內地及海外院校
合辦本科雙學位 ／ 聯合學位課程，包括美國、英國、法國和日本
等，以及泰國、馬來西亞、印尼及菲律賓等東南亞國家。過去三
個學年 ， 每個學年共開辦約 60 個雙學位 ／ 聯合學位課程 ， 涵蓋
STEAM、社會科學、人文科學、法學、經濟及工商管理學等範疇，
吸引約 4  000 至 5  500 名本地和非本地本科生入讀 ， 而課程的總
就學人數如下 — 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023/24 至 2025/26 學年  
本科雙學位 ／ 聯合學位課程就學人數  

學年 

2023/24 
2024/25 
2025/26 
(臨時數字) 

本地 

14 066 
15 530 
16 751 

就學人數 

非本地 

3 932 
4 700 
5 911 

總計 

17 998 
20 230 
22 662 

在 2023/24 至 2024/25 年度 ， 課程每年均錄得超過 4  800 名本科
畢業生，當中非本地學生佔約 20%。政府未有備存相關畢業生的
流向資料。根據現行「 非本地畢業生留港 ／ 回港就業安排 」，非
本地生在香港修讀全日制經本地評審課程，獲得學士學位或更高
資歷以後 ， 可留港 ／ 回港 24 個月 ， 而不受其他逗留條件限制 。
應屆的非本地畢業生只要在畢業後六個月內遞交申請，即使未獲
聘用仍能符合安排的資格。申請資格詳情可參考入境事務處網站。 

另外 ， 就本地學生而言 ， 政府由 2025/26 學年起 ， 推出「 香港未
來人才深造獎學金計劃 」，旨在鼓勵本地學生修讀指定深造課程，
培育香港未來所需的高端人才。得獎者須簽署承諾書，承諾畢業
後在香港或大灣區內的相關行業 ／ 領域從事全職工作或創業，作
出貢獻 ， 以配合政府吸引 、 培育及留住人才的政策目標 。  

至於自資非本地專上課程方面，過去三個學年與海外大學合作開
辦經本地評審全日制自資非本地專上課程的香港專上院校包括
香港科技專上書院、香港伍倫貢學院、香港城市大學專業進修學
院、香港藝術學院、香港大學專業進修學院、香港浸會大學國際
學院，以及職業訓練局轄下的才晉高等教育學院。課程涵蓋的學
科範疇主要包括工商管理、電腦科學及資訊科技、社會科學、媒
體 、 新聞及傳播 、 藝術 、 設計及演藝 、 建築學及城市規劃 、 生物
科學 、 教育以及工程和科技等 ， 而課程的總就學人數如下 — 

2 

 
 
 
 
 
 
 
2023/24至 2025/26學年  
經本地評審全日制自資非本地專上課程的就學人數  

學年 

2023/24 
2024/25 
2025/26 
(臨時數字) 

本地 

2 096 
1 943 
1 833 

就學人數 

非本地 

20 
19 
3 

總計 

2 116 
1 962 
1 836 

政府未有備存每年畢業生的人數及其流向資料 。  

政府會繼續鼓勵院校探索創新的雙學位 ／ 聯合學位課程模式，並
致力推廣「 留學香港 」品牌，以培養掌握專業學科知識及具備廣
闊國際視野的複合型人才 ， 回應香港的長遠發展需要 。  

(三 )  政府致力推動職業專才教育（ 職專教育 ）的發展，並支持院
校加強與內地及海外企業和院校的合作，以提升學生的就業競爭
力 。  

其中，職業訓練局（ 職訓局 ）作為香港最具規模的職專教育機構，
一直積極推動與中國內地在招生就業、培養培訓和師生交流等方
面的合作，並已與超過 110 所中國內地政府部門、院校及機構建
立合作關係。職訓局同時鼓勵學生前往中國內地修讀雙文憑資歷
課程，並搭建完備的升學進修階梯，吸引中國內地學生報讀職訓
局課程，促進學生跨地域學習與發展。此外，職訓局亦在深圳成
立「 職專教育服務（ 深圳 ）有限公司 」， 加強校企協作 、 推動學
生實習及創新科技培訓、支援師生參與研習、交流及技能競賽等
活動，以進一步加強與中國內地業界的聯繫。另外，職訓局與多
個海外職專教育機構及學院建立合作關係，為學生提供多元化的
境外活動，包括學生交流、學期制的海外研習及行業實習，足迹
遍及奧地利 、 澳大利亞 、 法國 、 德國 、 意大利 、 馬來西亞 、 新加
坡 、 韓國 、 瑞士 、 西班牙 、 荷蘭和英國等地 。  

3 

 
 
 
 
 
 
 
同時，為進一步豐富學生的學習體驗，職訓局邀請來自中國內地
和世界各地的學者與業界專家到訪，透過主題講座及互動工作坊，
分享最新行業發展趨勢、實務經驗及專業見解，從而提升學生在
中國內地及海外的就業能力 。  

(四 )  教育局一直重視推動本港專上院校與海內外院校的合作 ，
並鼓勵院校在互利共贏的基礎上，與世界各地優質高等教育機構
建立夥伴關係，包括合辦跨境課程，以促進學生交流及提升教學
質素。香港的專上院校根據其學術發展策略及課程設計，自行與
海外院校商討及訂立具體的課程安排，透過建立不同形式的合作，

包括交換生計劃、開辦雙學位課程等，為學生提供多元化的學習
機會。教育局會繼續與相關政府部門和海內外機構保持溝通，透
過不同支援措施 ， 例如透過 「 留學香港專班 」 和教資會在 2022-
25 三年期撥款予八所教資會資助大學共同參與的大學校長會國
際化小組，以支持院校拓展國際聯繫，向其海內外夥伴推廣香港
作為國際高等教育樞紐的優勢，共同探討跨地域合作模式及交流
領域，為持續加強國際合作提供紮實基礎，以推動院校間更廣泛
的學術合作 。  

4 

 
  
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   方國珊議員   會議日期： 二零二六年五月二十七日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就方國珊議員的提問，經諮詢醫院管理局（ 醫管局 ）後，現

回覆如下 ：  

公營醫療收費改革旨在透過改革資助架構，引導市民善用醫
療資源 、減少浪費濫用 ，同時以「 能者共付 ，輕症共付 」為原則，
全方位加強對「 貧、急、重、危 」四類病人的醫療保障 ，務求確保
有限醫療資源可精準投放幫助最有需要的病人 ， 從而提升醫療系
統的可持續性，加強全民安全網的作用。改革的各項措施已自 2026
年 1 月 1 日起順利推行 。 改革實施後 ， 公營醫療服務仍然獲政府
高度資助 ， 資助率約為 95%， 市民共付費用佔比極低 。  

在公營醫療收費改革下，醫管局為非緊急放射診斷等服務引
入共付收費模式 ， 減少病人因未有按時出席檢查所造成的檢查名
額空置，提升服務效率。醫管局採用三層分級收費安排。佔服務比
例最大的 X 光 ， 屬於基礎項目並繼續維持免費 。 進階項目包括螢
光透視 、 超聲造影和乳腺 X 光造影每項收取 250 元 ； 高端項目包
括電腦掃描造影、磁力共振掃描造影、血管造影及血管介入放射、
非血管介入放射 、 核子醫學和正電子電腦斷層掃描每項收取 500
元。相關收費安排適用於由門診或急症室安排覆診，以及日間或住
院病人出院後的非緊急放射科服務 。 緊急放射診斷服務包括於急
症室及住院期間所需的放射診斷服務完全不受收費改革影響 ， 服
務維持免費 ， 以確保病人於危急情況下可及時獲得所需檢查 。  

為配合非緊急放射科服務的新收費安排，醫管局在公營醫療
收費改革實施後設有特別過渡期安排。如病人在 2026 年 1 月 1 日
前已經預約 2026 年 4 月 14 日或之前的服務 ， 可於預約日期前或
預約當日使用 「 HA  Go」 ， 親臨醫院繳費處 /會計部或於一站式電
子服務站清繳全部款項。在特別過渡期結束後，就 2026 年 4 月 15
日或之後的預約（ 即付款限期為 2026 年 4 月 1 日或之後 ）， 病人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
須於預約日期前最少 14 曆日付款 ， 否則預約會被系統自動取消 。
若病人不再需要接受服務 ， 可透過「 HA Go」手機程式取消預約 ，
取消預約後將獲退還相關已付費用 。  

特別過渡期安排旨在讓病人熟習新收費及預約模式 。 同時 ，
14 日付款限期實際上為病人提供充裕時間考慮是否在醫管局接受
非緊急放射科服務。病人可能因不同原因（ 例如病情變化、已於其
他醫療機構完成檢查等 ）而無需繼續使用原有預約。醫管局透過合
適的收費及預約管理安排，讓不需要服務的病人可以於 14 日前取
消預約並獲退款，有助鼓勵騰出其名額分配予其他有需要的病人，
確保更有效運用公營醫療資源 ， 達致減少浪費的目標 。  

非緊急放射科服務改革自實施以來已取得初步成效 。 2026
年 4 月電腦掃描造影的缺席預約數目較去年同期減少 18%，缺席
率較去年同期下降 1.6 個百分點至 6.6%；磁力共振掃描造影的缺
席預約數目則減少 24%， 缺席率較去年同期下降 1.6 個百分點至
5.0%；超聲造影的缺席預約數目減少 24%，缺席率較去年同期下
降 1.8 個百分點至 6.7%。這反映收費改革在引導病人合理使用醫
療服務 、 減少預約缺席及資源浪費方面發揮積極作用 ， 有助提升
公共醫療資源的運用效益 。  

下表分別載列 2025 年 4 月和 2026 年 4 月的非緊急放射科

服務缺席預約數目 ， 以及缺席率的比較 ：  

(a)缺席預約數目比較  
缺席預約項目* 
電腦掃描造影 
磁力共振掃描造影 
超聲造影 

2025 年 4 月 
1 705 
497 
2 036 

2026 年 4 月  變化百分比 

1 390 
379 
1 557 

-18% 
-24% 
-24% 

(b)缺席率比較  
變化 
缺席預約項目* 
-1.6 百分點 
電腦掃描造影 
-1.6 百分點 
磁力共振掃描造影 
-1.8 百分點 
超聲造影 
*包括第一優先 、 第二優先類別及例行個案 ， 緊急個案不包括在
內 。  

2026 年 4 月 
6.6% 
5.0% 
6.7% 

2025 年 4 月 
8.2% 
6.6% 
8.5% 

 
 
 
 
 
 
 
 
（ 一 ）  

由 2026 年 1 月 1 日至 4 月 30 日，各醫院非緊急放射科預約
總數為 361 597 宗 ， 病人因逾期未繳費而放棄的預約總數為 6 796
宗，當中於其後重新排期預約的數目為 2 997 宗，分別佔非緊急放
射科預約總數的 2%及 1%。 當中不排除有病人已於其他地方獲得
放射診斷服務而無需再使用已排期的公營服務 。 相關按醫院聯網
劃分的數據表列如下 ： 

醫院聯網  

未有按時清繳款項而
被自動取消預約數目  

重新排期預約數目  

香港島聯網  
九龍中聯網  
九龍東聯網  
九龍西聯網  
新界東聯網  
新界西聯網  

醫管局整體 ：  

（ 二 ）  

1 333 
1 619 
723 
953 
1 445 
723 

6 796 

625 
773 
272 
375 
638 
314 

2 997 

醫管局一直透過不同渠道宣傳放射科服務收費及相關付款
安排，包括舉辦簡介會、製作宣傳短片和單張，協助病人和家屬及
其照顧者了解付款要求、限期和提醒安排並按時繳費。醫管局會繼
續加強宣傳讓病人明白收費政策 ， 以確保善用醫療資源 。  

如病人未於付款限期前繳交放射科服務款項 ， 「 HA Go」 手
機程式將於付款限期前發出最多三次通知付款提示 ， 付款提示將
在預約日期前的第 44 天、第 35 天和第 15 天發送。除透過   HA Go 
發出付款提示外 ， 醫管局會向非 「 HA Go」 用戶於約期前第 35 日
寄出紙本收費賬單予病人作為繳費提示 。 有關醫院職員致電提醒
的安排，是配合新收費安排推行初期所採取的過渡性措施。醫管局
理解部分病人或需時間熟習新的付款安排 ， 因此在收費政策實施
初期，透過不同渠道加強提示並提供過渡性的電話提醒，以協助病
人留意付款期限 。  

醫管局現正密切留意提示機制在協助病人及時繳費方面的
成效，並會適時檢視有關安排。病人或因不同原因而未能如期完成

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
繳費，包括對繳費安排未有足夠了解、使用電子繳費渠道時遇到困
難，或個人財務及其他實際情況等。醫管局會繼續留意相關情況，
並在有需要時為病人提供適切協助及指引 。  

（ 三 ） 至 （ 五 ）  

醫管局鼓勵病人盡量預留時間按時出席已預約的檢查或診
症，避免因未能赴約而需重新評估及安排時間，既浪費寶貴的醫
療資源 ， 亦可能延誤本身的診治 。  

如病人因任何原因未能繼續使用原有預約 ， 應盡早透過
「 HA Go」 手機應用程式取消預約 ， 以便將名額讓予其他有需要
的病人。如病人放棄預約名額（ 例如因未於付款限期前完成繳費
或其他原因 ）， 其後如需重新預約放射科服務 ， 會先由相關醫生
按其臨床情況評估是否需要再次轉介放射科服務，放射科部門會
根據臨床情況的緩急輕重作出適當的預約安排，以確保病人獲得
適切的服務 。 為確保服務安排配合臨床需要 ， 因此 ， 重新預約放
射科服務須經由相關醫生評估及轉介 ， 不宜讓病人透過 「 HA Go」
手機程式自行重新預約 。  

醫管局會繼續檢視放射科收費安排的實施情況 ， 並在善用

醫療資源與服務運作暢順的原則下作出適當安排 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 葉傲冬議員  

會議日期： 二零二六年五月二十七日 

作答者 ：  

醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

醫健通是政府2016 年推出的全港性電子健康紀錄互通系統 ， 讓市
民可授權公私營醫護機構取覽和互通他們的電子健康紀錄作醫護
用途 。 為充分利用醫健通的優良條件 ， 政府在《2023年施政報告 》
公布推出「 醫健通+ 」五年發展計劃 ，將醫健通提升為集醫療數據
互通、服務提供及流程管理於一身的綜合醫療資訊基建。「 醫健通
+」旨在促進護理協調 、跨界別協作及健康管理和監測 ，讓市民獲
得更優質的醫護服務 ， 同時更有效地支援醫療改革及各項醫療政
策，包括基層醫療和跨境醫療服務。政府現正根據病人為本原則及
「 統一電子病歷 」、「 統一治理流程 」、「 統一健康工具 」及「 統
一數據平台 」 四大策略方向 ， 分階段推展 「 醫健通+ 」 計劃 。  

為配合跨境醫療協作 ， 政府自2024 年起逐步在香港大學深圳醫院
(港大深圳醫院) 和「 長者醫療券大灣區試點計劃 」下合共 20間醫療
機構，推行醫健通流動應用程式「 跨境健康紀錄 」及「 個人資料夾 」
兩項功能，在自攜病歷的原則下，便利香港市民透過醫健通安全地
跨境使用電子健康紀錄，從而獲取更連貫的醫療服務。「 跨境健康
紀錄 」 功能讓醫健通用戶可申請過去三年存放在醫健通的電子健
康紀錄，並授權指定境外醫療機構的醫護人員在用戶就診時瀏覽，
以助診斷和治療。此外，用戶可利用「 個人資料夾 」功能將境外求
醫時取得的醫療紀錄存入個人醫健通戶口，方便集中保存和運用，
包括供獲授權的香港醫護提供者在跟進護理時，通過醫健通取覽。 

政府於2 025年 12月將「 跨境健康紀錄 」功能的受惠對象由原本限於
合資格使用長者醫療券的長者，擴展至全港醫健通用戶。政府亦在
2026年 1月提升「 個人資料夾 」功能 ， 市民每次前往三間指定境外
醫療機構 (即港大深圳醫院 、 中山陳星海中西醫結合醫院和深圳新

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
風和睦家醫院 )  接受放射科服務前，可授權機構為他們存入較難自
行上傳的高解像度放射檢查報告及影像至個人醫健通戶口 。  

政府會繼續與內地相關部門及醫療機構緊密溝通 ， 透過醫健通有
序地擴大及深化跨境醫療紀錄互通 ， 務求更有效地支援市民的跨
境醫療需求 ， 及提升跨境醫療服務的質量安全 。  

就葉傲冬議員的提問，經諮詢醫院管理局( 醫管局) 後，現答覆如下： 

(一 )   

截至2026年 4月，超過32  500名市民曾使用醫健通流動應用程式「 跨
境健康紀錄 」 及 「 個人資料夾 」 兩項功能 ， 詳細統計數字如下– 

功能  

跨境健康紀錄  
個人資料夾   自行存入健康紀錄 
授權指定醫療機構
存入放射影像報告  

總使用  
人數  
21 170 
10 457 
6 789 

過去三個月平均  
每月使用人數註  
3 703 
1 169 
2 062 

註：過去三個月，平均每月約有 10 000名合資格長者曾在20間大灣
區醫療機構使用醫療券 。  

(二 ) 

《 2025年電子健康紀錄互通系統 (修訂) 條例 》(《 修訂條例 》)於 2025
年 12月 1日實施 ， 旨在擴展和優化醫健通的資料收集 、 互通 、 使用
及保障機制 ， 更有效配合 「 醫健通+ 」 五年發展計劃 。 其中 ，《 修
訂條例 》增設條文，在充分保障資料私隱和系統安全，以及符合指
明規定及條件的前提下，電子健康紀錄專員 (專員) 可認可個別境外
的醫療機構及公共健康紀錄系統 。 若市民到訪已獲認可的境外醫
療機構使用服務，可選擇授權該醫療機構取覽其醫健通紀錄，及將
其使用服務後的健康紀錄直接存入個人醫健通戶口 。  

政府會根據推展上述醫健通跨境功能的經驗， 並配合各項跨境醫
療協作措施及市民的跨境醫療需求， 逐步落實認可安排。其中，我
們會按《 修訂條例 》、其他相關法律法規及數字政策辦公室的《 政

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
府資訊科技保安政策及指引 》，制定《 實務守則 》，以訂明認可安
排及條件，涵蓋技術要求、保安及私隱標準、監管及事故應變機制，
以有效保障醫健通系統安全及資料私隱。 若獲認可的非香港醫護
機構或公共健康紀錄系統違反認可條件， 或該項認可可能損害醫
健通的保安或危害其完整性 ， 專員可暫時撤銷或撤銷有關認可 。  

為確保專員所施加的條件有足夠約束力和在相關司法管轄區的合
規性， 我們亦會通過與獲認可的非香港醫護機構或公共健康紀錄
系統營運機構簽訂合約或協議等方式， 為跨境電子健康紀錄互通
和使用安排提供法律基礎， 以確保跨境數據傳輸的合法性及保護
個人資料安全。  

(三 ) 

現時，市民透過「 個人資料夾 」功能將境外醫療紀錄存入個人醫健
通戶口後，香港醫護機構( 包括醫管局) 在獲得市民授權後，可按「 病
人正接受其護理 」及「 有需要知道 」的原則，透過醫健通取覽相關
紀錄， 以輔助臨床診治。  

一般而言，病人在醫管局轄下醫院或診所就診時，醫生會根據病人
的臨床情況及醫療紀錄，為病人提供適切治療、安排檢查或轉介服
務等。過程中，醫生會行使專業判斷，評估是否需要參考病人的相
關醫健通紀錄，及由病人提供的其他醫療資料，包括由本地或境外
醫護機構發出的診斷或醫療報告 ，以確保診療決策的全面性和準
確性。不論報告來源為本地或境外醫護機構，醫生在參考相關報告
後 ，基於多種臨床原因 ，仍可能建議病人再次進行檢測 。舉例而言 ，
影像檢查或需採用不同技術 (如電腦斷層容積測量或三維重建) ；血
液測試( 如腫瘤標誌物測試 )或需重新檢測以便對比；而超聲波檢查
結果則可能因操作人員不同而有所差異。  

截至2026年 4月，香港醫護機構查閲市民透過醫健通「 個人資料夾 」
功能自行存入的健康紀錄超過4  500次 ， 其中約三分之一來自醫管
局。此外，香港醫護機構查閲「 個人資料夾 」内經市民授權指定大
灣區醫療機構存入放射影像報告超過 600 次 ， 當中醫管局佔逾八
成。醫管局會加強向前線醫生宣傳善用醫健通平台，協助他們更全
面掌握病人狀況，務求更有效回應病人健康需求，同時盡量減少病
人重複檢測， 並節省護理成本 。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條 
(書面答覆) 

提問者： 管浩鳴議員 

會議日期： 二零二六年五月二十七日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

就管浩鳴議員的提問，經諮詢衞生署和醫院管理局（醫管局）後，現
綜合答覆如下： 

(一)  

過去3年，中央器官捐贈登記名冊（中央名冊）的登記數字如下： 

新增登記人數 
累計總登記人數 
(截至該年的12月31日) 
取消登記人數 

2023 
25 968 
367 199 

2024 
24 809 
391 187 

2025 
24 662 
414 371 

14 8621 

821 

1 478 

註： 
1.  2023 年 5、6 月期間出現不少惡意誤導市民的言論，中央名冊取消登記
的人數一度不尋常地大幅增加。經政府加強宣傳的工作後，取消登記人
數已回復正常。 

由於中央名冊沒有備存登記者的年齡，因此未能按年齡組別列出登記
人數。 

(二) 

醫務衞生局（醫衞局）聯同衞生署和醫管局一直致力與社區伙伴合作，
從不同途徑並在不同範疇推廣器官捐贈。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
衞生署於2023年起加強了器官捐贈的宣傳工作，包括：(1)在社區不同
地點設置器官捐贈推廣站和派出器官捐贈宣傳車舉行推廣活動，以鼓
勵市民在中央名冊登記；(2)利用電視、電台、報章和互聯網等不同途
徑進行宣傳活動；(3)透過社交媒體專頁「器官捐贈在香港」，推動電
子化的公眾參與；(4)透過舉行健康講座推行公眾教育；(5)製作宣傳品
並在不同場合和活動中派發；(6)建立以機構為本的網絡，與簽署《器
官捐贈推廣約章》的機構和支持者共同推廣器官捐贈；以及(7)舉辦大
型宣傳活動，以響應每年十一月第二個星期六的「器官捐贈日」。 

為配合政府推廣器官捐贈的策略和措施 ， 醫管局舉辦了多項推廣活
動，包括：(1)在醫管局的互聯網及內聯網網站設立專頁，提供宣傳教
育影片和可以超連結到中央名冊的電子海報；(2)在醫管局的社交媒體
平台推廣器官捐贈，並在不同媒體及平台發放宣傳稿；(3)在醫管局轄
下各醫院設立宣傳櫃枱；(4)招募暑期義工參與器官捐贈推廣活動；以
及 (5) 邀請並安排衞生署在醫管局轄下各醫院及大型活動設立宣傳櫃
枱。 

醫衞局在立法會衞生事務委員會2022年施政報告的政策措施討論文件
中就器官捐贈推廣工作訂立了績效指標，即於2027年底前將中央名冊
的總登記人數增加15%（即增加至約41萬）。該指標已於2025年提前
達成。截至2026年4月30日，中央名冊登記人數已超過41萬8千人，顯
示政府的器官捐贈宣傳工作行之有效。政府和醫管局未來會延續多管
齊下的策略，繼續透過不同渠道與各界加強合作，共同推廣器官捐贈。 

(三) 

香港遺體器官捐贈一直採用「自願捐贈」模式。市民可簽署並攜帶器
官捐贈證，以表達自己希望身故後捐贈器官的意願，但更重要的是將
意願告知家屬。根據現行機制，即使死者生前已表明死後願意捐贈器
官，器官捐贈聯絡主任都會徵求死者家屬的同意。如死者家屬反對，
有關移植手術便不會進行。 

衞生署自2008年起設立中央名冊電腦系統，為市民提供一個器官捐贈
證以外的方便途徑，讓他們通過登記清晰表達捐贈器官意願，並讓家
人及醫護人員得以知悉有關意願。每當醫管局遇到有潛在腦幹死亡的
病人個案時，醫管局器官捐贈聯絡主任會在中央名冊查詢病人的捐贈
器官意願，並在病人被判定為腦幹死亡後與家屬聯絡，向他們解釋器
官捐贈的詳情及轉達病人的意願，以便盡快取得他們的同意，捐出死

 
 
 
 
 
 
者的器官來救助有需要接受器官移植的病人。經驗表明，當家人知道
他們所愛的親人生前曾表達捐贈器官的意願時，通常會更願意尊重和
實踐這個意願。名冊紀錄只是一個意願的表達，並無法律效力或約束
力。 

至於「預設默許捐贈器官」的模式，與現時的器官捐贈機制大不相同。
器官捐贈是無私大愛行為，政府認為此議題實應透過加強教育及宣傳
來推展，現階段並不適宜考慮通過立法改變遺體器官捐贈的模式。事
實上，對於此類具爭議性的議題，在社會未有充分共識前，如以立法
方式強制推行器官捐贈，更可能會適得其反，並令有意表達捐贈意願
的人士卻步，需審慎考慮。 

(四) 

在中央政府和內地相關單位的大力支持和協助下，香港於 2022年12月
及2025年2月曾兩次成功接受來自內地的跨境器官捐贈。在兩宗成功個
案的基礎上，香港與內地目前已就處理緊急跨境器官移植建立恆常化
的渠道和規範化合作流程。在確定病人急需器官移植以延續生命及可
能在短時間內性命垂危 ， 而又無法在香港尋找到合適的器官的情況
下，如經醫療團隊評估其臨床條件合適以及病人家人同意，政府會尋
求國家協助。緊急跨境器官移植流程採用「第二層分配機制」，即離
世者捐出的器官無法在本地成功配對的時候，緊急跨境器官移植流程
才會啟動。每一宗個案均會向相關政府部門通報及提出申請，相關部
門會依既定機制審批並落實安排，確保運送及移植過程符合兩地相關
法規。 

此外，醫管局亦已制定並落實有關標準臨床指引，為每一宗緊急跨境
器官移植個案確立一致的技術層面要求、準則及流程，確保捐贈器官
合法、公平、公正並安全地應用於最有需要的病人身上。政府會繼續
按機制為有緊急需要的病人尋求國家協助，在逐步積累成功個案的基
礎上，積極推動跨境器官移植互助機制的完善。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第  15  條
(書面答覆 ) 

提問者 ：  楊永杰議員

會議日期 ：   2026 年 5 月 27 日

作答者 ： 發展局局長

答覆 ：

主席 ：

政府一直積極完善九龍東（ 包括啟德發展區 ）的整體交通網絡以
配合市民的出行需要。當中，中九龍繞道（ 油麻地段 ）已於二 ○
二五年落成，而中九龍繞道（ 九龍灣段 ）亦即將啓用，大幅提升
交通幹道連接性。另外，政府正推展啟德智慧綠色集體運輸系統
項目，為區內提供輕便和綠色的交通接駁服務至就近的鐵路站，
強化區內商住發展、旅遊、文娛、康體及社區設施的連貫性，以
及與現行鐵路網絡的連繫。同時，發展局亦透過推展包括興建高
架行人道等多項措施，提升步行的暢達度與安全性。此外，政府
現正研究興建觀塘避風塘跨海橋樑 ， 以直接便利地連繫啟德前
跑道區與觀塘 ， 優化啟德前跑道區一帶對外交通 。

就楊永杰議員的提問 ， 經諮詢運輸及物流局後 ， 現回覆如下 ：

（ 一 ） 就觀塘避風塘跨海橋樑而言，發展局最初的構思是建議
建造一條長約600 米 ， 設有自動行人道的行人及單車天
橋，透過較環境友善的方法加強啟德前跑道區及觀塘海
濱之間的連接及暢達性 。 因應公眾意見 ， 政府現時的研
究會探討加設行車通道的方案。 我們正檢視及評估不同
方案的技術可行性 （ 包括天橋走線及兩端接駁點等 ） ，
並配合啟德發展區最新的規劃情況及交通基建配套， 爭
取明年內在建議方案備妥後諮詢相關持份者及聽取意
見 。

（ 二 ） 為了早日完成啟德智慧綠色集體運輸系統項目（ 啟德項
目 ）， 政府會以現時沿啟德前跑道區連接啟德郵輪碼頭
和現有港鐵啟德站的走線為基礎推展， 以期盡早開展建
造工程。在確立啟德項目基礎走線所採納的系統及設計

後， 政府會檢視將來可能延伸系統至其他地區如觀塘的
技術及財務可行性 ， 並配合觀塘避風塘跨海橋樑項目 。 

（ 三 ）   觀塘避風塘沿岸已發展為連綿的海濱長廊、公園及活動
空間 ， 並附設多元化的休憩及公共設施 。 隨着貫通海濱
長廊及進一步優化海濱場地的各工程逐一落實，近年已
有不同團體在觀塘避風塘沿岸附近舉辦各式各樣的活
動 。 一直以來 ， 發展局在九龍東開拓優質海濱空間供市
民享用的同時 ， 亦着重提供配套 ， 把海濱地帶營造成充
滿活力及朝氣的公共空間，為市民及旅客帶來更多元和
獨特的體驗 ， 做到 「 質 」 「 量 」 並重 。 為鼓勵及促進不
同機構舉辦多元的活動 ， 以引入全新的海濱體驗 ， 現時
起動九龍東辦事處竭力為主辦機構與相關政府部門建
立直接溝通渠道 ， 持續協調及理順活動安排細節 。 將來
若有活動擬議於觀塘避風塘跨海橋舉行（ 例如海濱馬拉
松 ），起動九龍東辦事處亦會同樣為主辦機構提供協助。 

完  

 
 
 
 
立法會問題第 16條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳穎欣議員  

會議日期 ：   2026 年 5 月 27 日  

作答者 ：   運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

運輸署一直密切監察馬灣渡輪服務 ， 並積極跟進營辦商
（ 即珀麗灣客運有限公司 ， 下稱「 珀客 」）人手短缺及削減航班
等問題。運輸署亦與當區居民代表和區議員保持緊密溝通，並要
求營辦商加快人手招聘工作以盡快恢復正常渡輪服務 ， 以及於
繁忙時段增派公共非專營巴士服務 (居民服務 )，以期盡量減少對
乘客的影響 。 就陳穎欣議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 ) 

 珀客表示因人手短缺而未能維持正常渡輪服務 ， 自二
○ 二六年四月八日起，於平日暫時取消「 馬灣 － 中環 」
及 「 馬灣 － 荃灣 」 兩條持牌渡輪航線共六個航班 。 運
輸署在知悉有關情況後 ， 已立即於同日以書面要求珀
客詳細交代取消航班的原因 ； 其後亦與珀客進行多次
會面 ， 以密切跟進情況 。 運輸署已要求珀客加快人手
招聘工作 ， 以盡快恢復正常渡輪服務 。 為盡量減少對
居民出行的影響，運輸署要求珀客提供相應居民服務。
根據運輸署觀察 ， 經加強的居民服務足以應付乘客需
求 。  

另外 ， 珀客亦曾表示近月燃油成本大幅上漲對營運渡
輪服務構成壓力 。 為緩解因中東地區戰事引致油價高
漲對相關業界的衝擊 ， 政府於四月三十日起為以柴油
為燃料的公用或商用船隻及車輛 ( 包括珀客的渡輪及
公共非專營巴士 )， 提供為期兩個月的柴油價格補貼 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
並已設立「 公共交通服務特別申請工作組 」，提速協助
公共交通營辦商為靈活應對燃油成本上升所提出的申
請 。  

(二 )   

 現時 ， 珀客營運兩條持牌渡輪航線 ， 分別來往珀麗灣
與中環及荃灣 ， 以及五條居民服務路線 ， 分別來往珀
麗灣與青衣 、 葵芳 、 機場及中環 。 此外 ， 珀麗灣居民
亦可乘搭由陽光巴士有限公司營運的兩條居民服務路
線分別來往馬灣與荃灣及荃灣西 ， 或市區的士來往各
區 。 

  在二 ○ 二五年 ， 珀客的持牌渡輪服務及居民服務日均
接載約 1.7 萬人次乘客 ， 較二 ○ 一九年的日均約 2 萬
人次減少逾一成 。 當中 ， 珀客持牌渡輪服務的日均乘
客量減幅較大 ， 較二 ○ 一九年減少逾四成 。 就珀客提
供的服務而言 ， 平日只有約一成人次使用持牌渡輪服
務 ， 且需求集中於早上及傍晚繁忙時段的 「 馬灣 － 中
環 」 航線 。 根據珀客提供的資料 ， 「 馬灣 － 中環 」 航
線於上午及傍晚繁忙時段的航班平均乘客量及載客率
分別約為 131 人及 33% (上午七至九時往中環方向 )及
82 人及 20%(傍晚五時半至八時半往馬灣方向 )， 非繁
忙時段的航班平均乘客量則只有約 31 人。至於「 馬灣
－ 荃灣 」 航線的航班平均乘客量約為 13 人 。  

自二 ○ 一九年起 ， 珀客曾就調整持牌渡輪服務班次向
運輸署提交六次申請，當中四次獲批 (包括在新冠疫情
期間兩次分別為時約一年兩個月及兩個月的臨時服務
調整 )，其餘的申請不獲批准。珀客亦在經與乘客代表
(即珀麗灣的管理公司 )自行直接協商後 ， 就調整居民
服務向運輸署提交五次申請 ， 全數獲批 。  

 運輸署一直就所有收到的投訴作出跟進 。 視乎個案內
容 ， 運輸署會與營辦商跟進 ， 包括按需要安排實地視
察以確認服務情況 、 要求營辦商提供資料及回應等 。  

珀客的持牌渡輪服務及居民服務在二 ○ 一九年至二 ○
二五年的班次安排 、 平均每日乘客量及投訴數字載於

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件 。  

(三 ) 在持牌渡輪服務方面 ， 根據香港法例第 104 章 《 渡輪
服務條例 》，除非有合理辯解，持牌人須維持適當而有
效率的服務 ， 包括根據牌照內服務詳情表指定的時間
表及運力提供服務，否則運輸署署長 (下稱「 署長 」)可
根據該條例撤銷其渡輪服務牌照 。 一般而言 ， 持牌渡
輪營辦商 (包括珀客 )如有意更改班次 ， 須向運輸署提
交服務調整申請 。 運輸署於收到申請後會按既定程序
處理 ， 並會因應申請內容安排地區諮詢以收集居民及
地區人士的意見 ， 以考慮是否批准有關申請 。  

在居民服務方面 ， 根據香港法例第 374 章 《 道路交通
條例 》 及相關附屬法例 ， 營辦商須根據客運營業證提
供服務 ， 當中包括有關服務詳情表上指定的路線及時
間表等 。 居民服務營辦商 (包括珀客 )如計劃調整居民
服務的詳情 (包括路線、營運時間及收費等 )，須於取得
乘客代表同意後向運輸署提交申請 。 若營辦商違反上
述條件 ， 署長可向其發警告信或進行研訊 ， 甚至暫時
吊銷 、 取消或更改相關客運營業證 。  

整體而言 ， 署方在審批服務調整申請時 ， 會審視擬議
服務調整能否配合當區交通需求的變化 ， 並會因應申
請內容安排地區諮詢 。 署方亦會就營辦商的營運狀況
作出全盤考慮 ， 包括申請會否有助營辦商善用資源 ，
並在提升整體營運效率的同時保障其財務可持續性 ，
以期確保服務維持穩定 。  

(四 ) 
及 (五 )  為保持穩定的渡輪服務以照顧離島居民的出行需要 ，
政府為離島渡輪航線提供「 特別協助措施 」，以實報實
銷方式向離島渡輪服務營辦商 (包括珀客 )發還特定營
運開支 ， 以減輕對乘客的加價壓力 。 政府向渡輪及居
民服務營辦商的支援 ， 亦包括豁免船隻牌照費 、 發還
碼頭租金 、 豁免已登記商用車輛的車輛牌照費和車輛
檢驗費等 。 珀客於二 ○ 一九年至二 ○ 二五年就上述項

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目平均每年獲發約 1,800 萬元補貼 。  

此外 ， 在新冠疫情期間 ， 政府主要以實報實銷形式 ，
透過各輪「 防疫抗疫基金 」，向本地公共運輸營辦商提
供各項財政支援 ， 協助他們面對艱難的營運環境 。  

  至於政府長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計
劃 (下稱「 二元優惠計劃 」)，其目的為讓長者和合資格
殘疾人士以優惠票價使用指定公共運輸服務 。 政府會
以實報實銷的形式向參與的營辦商發還因實施二元優
惠計劃而少收的票價收入 。 在二元優惠計劃下 ， 珀客
於二 ○ 一九年至二 ○ 二五年獲發還的車 ／ 船費差額平
均每年約 614 萬元 。 

政府在發放補貼前會全盤考慮營辦商的情況 ， 包括核
實其資格及所提交的營運資料 。  

-完 - 

4  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件  

珀麗灣客運有限公司持牌渡輪服務及居民服務詳情  
(2019 至 2025 年 ) 

班次安排 、 平均每日乘客量及投訴數字  

年份  

持牌渡輪服務  

居民服務  

平均每日  
航班數目  

平均每日  
乘客量 ( 註 ) 

投訴  
數字  

2019 年  
2020 年  
2021 年  
2022 年  
2023 年  
2024 年  
2025 年  
註 ： 計至最接近的百位數 。  

58 
55 
54 
52 
54 
54 
47 

3 400 
2 800 
3 000 
2 300 
2 300 
2 100 
1 900 

7 
14 
25 
9 
27 
29 
55 

平均每日
行車  
公里數 ( 註 ) 
7 500 
5 500 
6 500 
6 900 
7 200 
7 300 
7 500 

平均每日
乘客量 ( 註 ) 

投訴  
數字  

16 300 
11 800 
14 700 
13 300 
15 000 
14 900 
15 400 

98 
190 
64 
56 
260 
257 
109 

 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆)  

提問者 ： 陳沛良議員  

會議日期 ：   二零二六年五月二十七日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ︰  

世界衞生組織指出 ， 有害使用酒精是導致200 多種疾病 、 損傷
和其他健康狀況的重要風險因素。有害使用酒精與一系列健康
問題的風險有關，例如精神和行為障礙（ 包括酒精依賴 ），以
及主要非傳染病（ 例如肝硬化和部分癌症等 ）。 除影響健康 ，
有害使用酒精還可對個人、家庭以至整個社會帶來沉重負擔。
世衞建議各地政府應加強應對措施，減低酒精相關危害，藉以
預防及控制非傳染病。減少酒精相關危害是本港防控非傳染病
的一個重要優先行動範疇。政府於二○ 一八年推行《 香港非傳
染病防控策略及行動計劃 》（《 策略及行動計劃 》），採取多
管齊下措施，包括宣傳教育、執法及推廣飲酒篩查等。衞生署
於二○ 一八年起執行《 2018年應課稅品（ 修訂 ）條例 》（《 修
訂條例 》），進一步防止青少年接觸酒類。就陳沛良議員的提
問 ， 經諮詢財經事務及庫務局和衞生署後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

任何人士在香港經營業務，不論是實體或網上業務，均須遵守
《 商業登記條例 》 （ 第 310章 ） （ 《 條例 》 ） 的規定 ， 辦理商
業登記。如稅務局獲悉有人在香港經營業務而仍未辦理商業登
記，稅務局會勸諭有關人士盡快辦理商業登記，並在有需要時
考慮向有關人士提出檢控 。  

稅務局並沒有就發出勸諭的個案進行統計，因此未能提供有關
數字。根據稅務局經驗，經勸諭後大部份人士會隨即辦理商業
登記 。 過去 5年 ， 稅務局沒有就經營網上酒類交易業務而未辦
理商業登記的個案提出檢控 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）至 （ 四 ） 

政府透過《 修訂條例 》，在《 應課稅品（ 酒類 ）規例 》（ 第109B
章 ） （ 《 規例 》 ） 下加入第 5部及附表 。 《 規例 》旨在防止未
成年人接觸和取得酒精飲品，以保障青少年的健康，並已自二
○ 一八年起生效 。《 規例 》禁止任何人在業務過程中（ 包括當
面及遙距 ）向未成年人售賣或供應令人醺醉的酒類，就遙距分
發而言，賣方須展示或播放訂明通知，表明根據香港法律不得
在業務過程中向未成年人售賣或供應令人醺醉的酒類，亦須在
售賣或供應前收到買方年滿18 歲的聲明，且沒有情況讓其合理
懷疑該聲明屬虛假 。 

經參考其他司法管轄區的經驗，並在保障公眾健康以及規管程
度之間取得平衡，《 規例 》採取規管交易行為的策略為本 ，包
括把未收取年齡聲明即完成遙距交易的行為定為罪行。相較例
如向賣方批出許可證的做法，衞生署控煙酒辦公室（ 控煙酒辦 ）
可直接針對每次涉嫌向未成年人售酒的違法行為，不論持證與
否 ， 亦包括隱蔽銷售， 進行調查及執法 。  

控煙酒辦已訂定機制，持續主動與業界包括網上平台溝通並提
供指引，包括分別適用於賣家和受僱於賣家的送遞人員等，在
送遞酒類時所採取的合理行動，以協助業界了解並遵從相關規
定，例如在經遙距分發銷售酒類後 ，有可能需要送遞服務完成
該訂單，而送遞人員若受僱於該銷售酒類飲品的公司，該送遞
人員在交出酒類前有法律責任確定收貨人已年滿18 歲 。  

二 ○ 二一至二 ○ 二五年間， 控煙酒辦共進行了超過2  600 次網
上巡查，並在發現網站未有妥善執行訂明通知或年齡聲明規定
的情況時 ， 發出超過 600封勸喻信 ， 全部網站在收到勸喻信後
均配合並作出跟進行動 ， 當中不涉及多次無視勸喻的個案 。  

政府亦致力善用科技以提升各層面的執法效率，控煙酒辦正研
究利用大數據或人工智能技術以輔助網上巡查工作，會因應相
關技術的發展適時引入合適的工具 。  

此外，控煙酒辦亦非常重視公眾教育，以更有效按《 規例 》規
管向未成年人售賣酒類飲品的違法行為。衞生署自二 ○ 一六年
起推行「 年少無酒 」活動，透過編制健康教育資源、宣傳短片
及與服務青少年的團隊和非政府組織合作傳遞有關信息。最新

- 2   -  

 
 
 
 
 
 
 
一輪的宣傳活動於二 ○ 二五年展開，並透過社交媒體、住宅大
廈大堂電視宣傳網絡、公共交通工具，以及衞生署及其他政府
部門轄下場地進行推廣 。 

保安局禁毒處定期進行調查，以收集有關青少年飲酒、吸煙及
吸食毒品的資料 。 根據「 學生服用藥物情況調查 」研究報告 ，
自《 修訂條例 》實施後，青少年曾經飲酒、過去 12個月內曾經
飲酒及過去30 日內曾經飲酒的普遍率呈下降趨勢，達到《 策略
及行動計劃 》下相關的目標，即在二 ○ 二五年或之前將青少年
飲酒普遍率由二 ○ 一一 ／ 一二年度的水平相對降低至少 10%，
相關數字表列如下 ： 

2011/12
年度  

2023/24
年度  

變化  

青少年曾經飲酒的普遍率  

56.0% 

40.4% 

-27.9% 

青少年過去 12個月內曾經飲酒
的普遍率  
青少年過去 30日內曾經飲酒的
普遍率  

41.0% 

27.9% 

-32.0% 

18.4% 

14.3% 

-22.3% 

-完 - 

- 3   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

文頴怡議員  

會議日期 ：  

2026 年 5 月 27 日  

作答者 ：  

教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

根據現行來港就讀入境安排，非本地人士（ 不包括中國內地、澳門特
別行政區（ 澳門特區 ）1及台灣的中國居民 ）可來港修讀全日制經本
地評審的專上課程 （ 包括短期課程 ） 。 至於中國內地 、 澳門特區及
台灣的中國居民 ， 他們也可來港修讀全日制短期課程 ； 但有關課程
必須由擁有學位頒授權的香港高等院校開辦 （ 不包括院校的持續及
專業教育部門 ）， 而且修讀短期課程的累計修業期 ， 在任何 12 個月
內不得超過 180 日 。  

至於簽證安排，學生簽證 ／ 進入許可一般只會向修讀全日制課程或修
讀兼讀制經本地評審的本地研究院修課課程的非本地人士簽發；如屬
現時來港就讀入境安排所涵蓋的短期課程 ， 亦須屬全日制安排 。  

就文頴怡議員的提問 ， 經諮詢保安局及入境事務處 （ 入境處 ） 後 ，
現回覆如下 。  

(一 )及 (二 ) 

就非本地人士 （ 包括中國內地 、 澳門特區及台灣的中國居民 ）
來港就讀 ， 過去三年 ， 入境處共接獲 233 563 宗學生簽證 ／ 進入
許可申請 ， 當中 231 062 宗獲批 。 相關數字表列如下 ：  

1 包括在 1979 年 1 月 14 日以後定居澳門特區的前內地中國居民。 

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 年  

2024 年  

2025 年  

申請數目  

獲批數目 # 

62 852 

62 079 

75 213 

74 466 

95 498 

94 517 

#獲批個案未必全部為該年度所接獲的申請個案 。  

就個別申請人的特別情況，入境處會以個別個案形式作出考慮。
入境處沒有備存提問的其他分項數字 。  

(三 ) 
就短期課程而言，現時，政府只會向修讀全日制課程的非本地人
士簽發學生簽證 ／ 進入許可，主要考慮到各兼讀制短期課程的差
異較大，可涵蓋不同的上課模式、修讀時數等，較難確保獲簽發
學生簽證 ／ 進入許可來港就讀的非本地人士不會濫用簽證來港
進行非學習活動。政府沒有計劃放寬學生簽證 ／ 進入許可規定至
涵蓋兼讀制短期課程 。  

(四 ) 
教育局會繼續與中國內地相關部門保持緊密聯繫，探討在適當的
情況下進一步優化來港就讀入境安排 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條  
(書面答覆) 

提問者：  黃永威議員 

會議日期： 2026年5月27日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆：  

主席： 

全球貿易格局和地緣政治不斷變化，「一帶一路」沿線國家、東南亞國
家聯盟及中東等新興市場的崛起為企業帶來新的商機。政府致力發揮
香港作為「超級聯繫人」和「超級增值人」的優勢，深化國際經貿合
作，同時亦十分重視與工商業界的聯繫和合作，鼓勵業界透過外訪、推
廣等不同形式的活動，對外宣傳香港的最新發展，以期結合民間力量
協助香港企業開拓新興市場。  

就提問的四個部分，現回覆如下： 

(一) 
及  
(四)  

由商務及經濟發局局長督導的內地企業出海專班（專班）作為
一站式平台，積極招攬內地企業經香港到海外拓展業務，並為
它們提供「量身訂造」的出海支援服務。專班正在推展一系列
的工作，當中包括籌備由特區政府官員率領的外訪考察團，讓
香港及內地企業到訪海外市場，當中包括「一帶一路」沿線國
家和《區域全面經濟夥伴關係協定》（RCEP） 成員國等高潛
力市場，讓它們了解當地市場環境。 

其中，行政長官將於 2026年 6月初帶同超過60位高級別的中港
商貿代表到訪哈薩克斯坦和烏茲別克斯坦，為企業開拓中亞新
商機。當中，內地企業代表有共約30 位，來自10多個省、市和
自治區，行業包括能源、礦業、天然資源與化工、創新科技與
製藥、高端製造、汽車產業、投資與貿易服務等不同範疇。外
訪期間，商貿代表會在當地進行交流和商業考察等活動，探索
新的合作機遇，推展合作項目。這次外訪考察團是專班自2025
年10月成立以來，首次由行政長官率領的外訪考察團，亦是本
屆政府規模最大、人數最多、涵蓋企業範圍最廣的外訪團。 

除了以上出海工作，作為  2025 年《施政報告》的措施，我們
亦已設立「經貿一站通」的功能平台，強化駐海外經濟貿易辦
事處（經貿辦）、投資推廣署及香港貿易發展局（貿發局）「三

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
位一體」的協作，發揮互補優勢，共同於海外推廣香港的經貿
及投資，並為企業開拓新市場。 

「經貿一站通」聚焦支援本地中小企業及初創企業，組織企業
進行海外商務考察，並為其提供一站式的支援服務（包括安排
商貿配對等活動），協助港商尋找海外商機。我們自2026年第
一季起已陸續籌辦到外地的商務考察圑，包括於2026年 1月參
與美國拉斯維加斯的國際消費電子展並出席「經貿一站通」下
的活動，以促進香港初創企業與當地公司的交流和拓展人脈；
以及於2026年 3月到泰國曼谷考察並參加由「經貿一站通」籌
辦的「GreenBiz HK 綠色營商‧香港營造」活動。除了支持本
地企業到海外發展業務，投資推廣署也會物色海外企業來港與
本地業界對接，促成更多外來企業落戶香港，從而帶動企業和
投資雙向流動。在籌劃海外考察團時，我們會綜合考慮本地企
業的需要和意願，以及其他相關因素（例如目標市場的相應安
排、考察的合適時間等），以確保考察團的成效。 

經貿辦、投資推廣署及貿發局會繼續在「經貿一站通」功能平
台下加強協作，「三位一體」地於海外推廣香港的經貿及投資，
並透過各自於當地的網絡協助港商於海外市場尋找商機及了
解當地市場的運作。 

(二)
及
(三) 

「工商機構支援基金」（TSF）資助工商組織、專業團體以及
研究機關等非分配利潤組織推行項目，以提升香港整體或個別
行業的企業的競爭力，包括協助它們拓展新興市場（包括中東、
中亞或東南亞等）。TSF  資助的項目活動類型多元化，包括研
討會、工作坊、會議、展覽會、調查研究、獎勵計劃、最佳營
運守則、數據庫、服務中心、支援設施和科技應用示範等。業
界可利用  TSF 在外地推廣香港品牌，也可舉辦考察團協助企
業了解新興市場的商機。每個獲批項目最高可獲  TSF 資助項
目總核准開支的90% ，上限為500萬元。  

由2023年至2025年，TSF 涉及「外訪考察」或「境外推廣」的
申請及獲批宗數分別為32宗 1 和28宗，相關獲批申請涉及的總
資助額約為5, 700萬元 2。根據秘書處進行的問卷調查，約99%
的獲資助機構表示 TSF 對提升香港整體或個別行業的企業的
競爭力很有幫助。   

1   接獲的申請不一定於同年進行審批。數字並不包含機構及後主動撤回的申請。 

2   由於一宗申請通常涉及多個項目成果，相關獲批申請的總資助額包含但不限於「外訪考察」或「境外

推廣」的開支。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
另一方面，「專業服務協進支援計劃」（PASS）旨在支持香港
專業服務行業推行有價值非牟利項目，以加強與境外同業的交
流和合作、推動相關宣傳活動，以及提升本港專業服務水平和
對外競爭力。在PASS的主計劃下，過去3 年共收到17宗涉及「外
訪考察」或「境外推廣」的申請，其中7 宗經評審後獲批，涉及
資助總額逾350萬元。由獲資助機構進行的意見調查顯示，已
完成的項目均取得滿意結果。 

為鼓勵本港專業服務業界在疫情穩定後加強向海外（包括「一
帶一路」沿線國家）及內地市場推廣香港的競爭優勢和專業服
務，政府於2020年在PASS下成立「專業人士參與活動津貼計
劃」，資助本港主要專業團體參加由政府及貿發局舉辦的相關
活動。過去3 年計劃共收到26項活動申請，並已全數獲批。出
訪地點包括中東、東南亞及歐洲不同國家，以及多個內地城市，
涉及承擔津貼總額逾750萬元。  

因應業界提出的意見，政府近年推行了一系列優化措施，包括
改善PASS 的運作、加強對申請機構的支援、增加運用資助的
彈性，以及加快申請的處理等。 

政府會繼續與業界密切溝通，持續檢視各項支援工商業界開拓
市場的計劃的運作情況，並在有需要時作出調整和優化，以提
升計劃的整體成效和為業界提供適切支援。 

– 完 – 

3 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   嚴剛議員  

會議日期：  二零二六年五月二十七日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

妥善保養私人物業是業主的基本責任 。 政府明白有些業主可能因
缺乏經濟能力 、 技術知識及 ／ 或籌組能力 ， 難以履行保養其物業
的責任。 因此， 政府自 2018 年伙拍市區重建局（ 市建局 ）先後推
出多項樓宇復修資助計劃 ， 包括 「 樓宇更新大行動 2.0」（「 2.0 行
動 」）， 為有需要業主提供財政及技術支援 ， 以協助他們進行包括
強制驗樓計劃的訂明檢驗和修葺工程。至今屋宇署按「 風險為本 」
原則向約 9 000 幢樓宇發出強制驗樓通知，約 4 300 幢樓宇已獲或
將獲 「 2.0 行動 」 資助 。  

就提問的各部分 ， 經諮詢保安局 ， 現分別回覆如下 ：  

(一 ) 

發展局聯同市建局計劃於 2026 年第四季推出加強版「 招
標妥 」服務，強化對法團和業主聘請合規的顧問和承建
商妥善進行大廈維修工程的支援。加強版「 招標妥 」服
務包括制定更嚴謹的顧問及承建商 「 預審名單 」， 除考
慮犯罪和紀律處分紀錄及過往表現等，顧問和承建商亦
須通過警方和廉政公署的背景審查，才能納入名單並參
與投標。此外，市建局會把關為業主就聘用顧問和承建
商進行招標和評標工作 。 就申領政府維修資助的大廈 ，
工程開展後，市建局會要求顧問和承建商在大幅修改工
程範圍或額外增加工程費用時，向市建局報告，以便市
建局向業主給予獨立意見 。  

政府在今年 《 財政預算案 》 宣布向市建局撥款共 3 億
元，當中 1 億元是起動資金，讓市建局成立子公司專責
提供加強版「 招標妥 」服務，並讓子公司有足夠起始資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 ) 

金推出新服務 ； 另外 2 億元則為使用加強版 「 招標妥 」
服務的業主提供該服務的費用寬減資助 。  

政府自 2017 年起資助業主使用 「 招標妥 」 服務 ， 資助
率介乎 50%至 95%。由於加強版「 招標妥 」將大幅擴闊
服務範圍，收費會上升。即使有政府資助，業主日後可
能須支付比以往較高的費用。我們正檢視如何善用上述
2 億元和資助計劃本身餘額 ， 鼓勵更多業主參加加强版
「 招標妥 」， 包括將資源集中投放在有需要業主 （ 例如
優先資助應課差餉租值較低的樓宇的業主 ）， 以及確保
政府資助的可持續性 。  

發展局正與市建局敲定加強版「 招標妥 」服務的具體安
排 ， 包括預算的服務收費和向業主提供的費用寬減資
助。我們會於今年年中向立法會發展事務委員會匯報具
體建議措施和執行細節 ， 爭取於第四季推出加強版服
務 。  

「 2.0行動 」 及 「 消防安全改善工程資助計劃 」（ 「 消防
資助計劃 」）兩項資助計劃的目的各有不同。「 2.0行動 」
是目的是協助有需要的舊樓業主遵辦《 建築物條例 》（ 第
123章 ） 下有關強制驗樓計劃的規定 ， 涵蓋的檢驗及修葺
工程範疇包括 (i)與樓宇設計相關的構件，即外部構件（ 例
如外牆及圍欄等 ）；(ii)結構構件（ 例如柱、樓板及樑等 ）；
及 (iii)排水系統以及 (iv)消防安全構件 （ 例如逃生途徑 、
消防和救援進出途徑及耐火結構 ） ， 當中包括更換破損
的防火門 。  

「 消防資助計劃 」則為進行消防安全改善工程提供資助，
協助舊樓業主遵辦 《 消防安全 （ 建築物 ） 條例 》（ 第 572
章 ） 的要求 。 參加 「 消防資助計劃 」 的樓宇須符合各項
準則，其中包括已接獲消防處及屋宇署就《 消防安全（ 建
築物 ） 條例 》 下目標綜合用途樓宇公用部分發出的 「 消
防安全指示 」(「 指示 」)。相關資助可用於為遵辦「 指示 」
而須在樓宇公用地方進行的消防安全改善工程項目 ， 包
括 (i)提供或改善消防裝置及設備的工程 ， 例如自動花灑
系統 、 手控火警警報系統 、 消防栓及喉轆系統等 ； 及 (ii)
改善消防安全建造的工程 ， 例如改善耐火結構等 。  

如樓宇同時符合申請上述兩項資助計劃的資格 ， 申請人

 
 
 
 
   
 
 
可按實際需要同時作出申請 。 事實上 ， 大部分獲發強制
驗樓通知的樓宇同時亦獲發「 指示 」。因此市建局已有程
序統一處理申請 ， 其中包括統一兩項資助計劃的申請日
期 、 採用 「 一表多項申請 」 的安排 ， 以及一併審批同時
申請「 2.0 行動 」及「 消防資助計劃 」的個案等。我們認
為目前的做法既能維持兩項計劃各自政策定位 ， 同時在
行政層面提升協調 ， 便利申請程度 ， 更能讓有需要的業
主受惠 。  

(三 ) 

「 2.0 行動 」自 2018 年推出至今， 60 億元資助金額行將
用罄 ， 預計可資助約 4 300 幢大廈 ， 涉約 28 萬戶住戶 。
「 2.0 行動 」旨在資助住宅及綜合用途樓宇、經濟上較有
需要的自住業主在強制驗樓計劃下進行檢驗及維修 ， 包
括樓齡介乎 30 至 39 年並接獲強制驗樓通知的樓宇 ， 以
及樓齡達 40 年或以上而接獲強制驗樓通知或自行根據
強制驗樓計劃檢驗及維修的樓宇 。 上述樓宇的住用單位
的平均每年應課差餉租值不得超過訂明上限 （ 註 ）。  

社會普遍認同「 2.0 行動 」有助支援業主落實大型樓宇維
修工程 ， 業主繼續進行適切樓宇保養 ， 將有效延長樓宇
壽命 ， 減輕樓宇重建壓力 。 政府認為值得繼續向有需要
的業主提供資助 ， 因此在今年《 財政預算案 》 公布預留
30 億元 。  

為使將來能把這 30 億元公帑用得更到位、更精準資助有
需要的目標樓宇，政府正全面檢視「 2.0 行動 」的實踐經
驗 ， 分析有關數據 ， 以便制定全新資助計劃 。 我們屬意
先由市建局於 2026 年第四季推出加強版「 招標妥 」服務，
處理好手頭上還未進入招標程序的「 2.0 行動 」申請；待
加強版 「 招標妥 」 運行一段時間後 ， 才推出新的樓宇維
修資助計劃。按此部署，我們會在 2027 年年初完成「 2.0
行動 」 的檢視工作並制訂新資助計劃的細節 （ 包括資助
款額上限等 ），然後會在諮詢立法會發展事務委員會及向
財務委員會申請撥款後 ， 推出新資助計劃 。  

註 ： 訂明上限為巿區 ( 包括沙田 、 葵青及荃灣 ） 單位不超過  
187,000 元 、 新界單位不超過 143,000 元 。  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
立法會問題第 21條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳凱欣議員  

會議日期 ：   2026年 5月 27日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

回覆  

主席 ：  

香港的營養資料標籤制度（ 標籤制度 ），目的是協助消費者作知情的
食物選擇，鼓勵食物製造商提供符合營養準則的食品，以及規管有誤
導或欺詐成分的標籤和聲稱。由於香港食物以進口為主，並要顧及本
港多元社會對食物種類的不同需求，政府在訂定標籤制度時，會以市
民和消費者的權益和知情權為首要考慮因素 ， 並同時考慮業界操作
和市場狀況 。  

就陳凱欣議員提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  標籤制度自實施至今 ， 食物環境衞生署 （ 食環署 ） 食物安全
中心 （ 食安中心 ） 一直按風險為本原則抽查預先包裝食物和
檢查營養標籤 ， 並會檢測食物樣本的能量及七種指定標示營
養素的含量是否與其營養標籤所示的營養素標示值相符 。  

過去五年 （ 2021年至 2025年 ）， 食安中心共接獲 87宗涉及預
先包裝食物懷疑營養標籤與實際成分不符的投訴 ，加上恆常
監測，食安中心共檢測逾 4200個預先包裝食物樣本，當中 148
個樣本的營養素標示值不符化學分析結果，主要涉及烘焙食
品及穀類製品 ， 詳細數字載於附表 。 同期 ， 食安中心就預先
包裝食物營養素標示值不符化學分析結果，違反相關標籤法
例的個案共提出 28宗檢控 ， 全部個案均已被定罪 ， 當中共涉
及 24間食品零售商 。  

(二 )  政府不時檢討標籤制度 ， 並一直留意海內外最新指引和標
準，包括食品法典委員會、內地及其他國家 /司法管轄區的做
法和最新建議 。 香港現時標籤制度的規定（ 包括營養標籤內
列 出的營養素 數 目及種 類 ） 符合食品法典委員會的建議 ， 亦
與內地和大部分國家 /司法管轄區的要求相若 。  

食安中心一直以多種途徑推廣營養標籤，從多方面加深市民
的認識 ， 推動消費者善用營養標籤上的資料 ， 在選購食物時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
作出知情的決定 。 例如食安中心在今年 1至 5月已舉辦了   33 
場與營養標籤相關的健康講座和   8  場巡迴展覽 。 食安中心
在推廣活動時 ， 會了解市民對營養標籤的認識 。 過去連續五
年的調查結果均顯示，超過九成受訪市民「 非常同意 」或「 同
意 」 對營養標籤的認識及了解有所加深 。  

(三 )  就標示門檻或標示方式方面 ， 根據國際慣例 ， 含量微小的營
養素通常忽略不計並可標示為 “0”； 個別國家 /司法管轄區對
各種營養素標示為 “0”也有不同的定義。目前，本港在部分營
養素的標示單位、數據修整方法以及 “0”的定義上，已參考了
內地和其他地方的做法，食安中心會繼續密切留意海內外的
最新發展。食安中心並未備存市面上使用 “0”標示的預先包裝
食物的資料 。  

(四 )  食品法典委員會 、 內地及大部分國家 /司法管轄區均將 「 膳
食纖維 」 分類為按 「 建議標示 」 或 「 條件性 （ 例如營養聲
稱 ） 」 而自願標示的營養素 。 在香港 ， 《 食物及藥物 (成分
組合及標籤 )規例 》 （ 第 132W 章 ） （ 《 規例 》 ） 已規定食物
業界在以下兩種情況下必須標示預先包裝食品的膳食纖維 ：
即碳水化合物含量以 「 總碳水化合物 」 而非 「 可獲得的碳水
化合物 」 標示 ;以及產品包裝或廣告宣傳中出現與 「 膳食纖
維 」 相關的營養聲稱 。  

(五 )  根據 《 規例 》 ， 預先包裝食物營養標籤所標示的能量值及營
養素含量須以國際上主要使用的三種基本標示方式的其中
一種標示：  即每 100克或 100毫升、每食用分量或每包裝字眼
標示。政府會繼續平衡市民的權益和知情權以及業界操作和
市場情況 ， 包括業界循規成本及實際操作可行性等 ， 密切留
意標籤制度執行的最新情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附表  

2021年至 2025年食安中心檢測預先包裝食物樣本數目以及營養素標示值與檢

按 

測結果不符的樣本數目 （ 按食品種類分項 ）  

年份  
檢測樣本數目 [營養素標示值與檢測結果不符數目 ] 

食物類別  

水產及其製品  

烘焙食品及穀類
製品  

糖果及小食  

奶類 、 奶類製品
及冰凍甜點  

飲品  

肉類 、 家禽及其
製品  

油 、 醬料及佐料  

蔬菜 、 水果及其
製品  

其他  

合計  

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

61 

[3] 

119 

[8] 

102 

[6] 

267 

[3] 

40 

[0] 

10 

[4] 

50 

[1] 

34 

[3] 

122 

[1] 

805 

[29] 

31 

[1] 

183 

[28] 

86 

[6] 

233 

[0] 

31 

[0] 

80 

[3] 

76 

[1] 

63 

[14] 

171 

[3] 

954 

[56] 

29 

[1] 

152 

[2] 

74 

[3] 

235 

[0] 

101 

[3] 

76 

[5] 

64 

[4] 

62 

[3] 

127 

[0] 

920 

[21] 

29 

[0] 

117 

[3] 

32 

[1] 

272 

[0] 

35 

[1] 

87 

[2] 

37 

[6] 

71 

[1] 

122 

[3] 

802 

[17] 

31 

[1] 

141 

[15] 

32 

[1] 

231 

[0] 

34 

[3] 

45 

[0] 

79 

[2] 

31 

[0] 

163 

[3] 

787 

[25] 

合計 

181 

[6] 

712 

[56] 

326 

[17] 

1 238 

[3] 

241 

[7] 

298 

[14] 

306 

[14] 

261 

[21] 

705 

[10] 

4 268 

[148] 

 
 
 
 
立法會問題  第  22  條

(書面答覆  ) 

提問者 ：

 陳振英 議員

會議日期 ：   2026 年 5 月 27 日  

作答者 ：

環境及生態局局長

答覆

主席 ：

現時，各政府部門根據適用法例或地契條款規管寵物火化營運
處所。例如在收到這些處所涉及衞生滋擾、環境污染、火警危
險或違反地 契 條款的投訴時 ， 食物環境衞生署 、 環境保護署 、
消防處或地政總署會進 行 巡查 ， 並按需要採取執法或執管行
動 。

就陳振英議員的提問，經諮詢發展局和保安局，現回覆如下：  

(一 )
及
(二 ) 

一般工廈地契訂明地段只可作工業及 ／ 或倉庫用途，若
業主擬於工廈單位設置火化設施以提供寵物殯葬服務，
必須向地政總署申請更改地契條款或豁免有關用途限
制 。 過去三年 ， 地政總署只在 2023年接獲 1宗有關於工
廈內設置寵物火化設施的地契豁免書申請，由於申請未
能符合法定土地規劃用途的要求，署方於 2024年拒絕該
申請 。

「 寵物火化設施 」現時並非隸屬於任何現有的法定規劃
用途類別 ， 有興趣的營運者現時可向城市規劃委員會
（ 城規會 ） 根據 《 城市規劃條例 》 第 12A條提出申請把
某現有的法定規劃用途改劃為「 寵物火化設施 」專屬用
途，或在適用情況如果該「 寵物火化設施 」只屬臨時用
途可根據第 16條申請規劃許可。任何人士如向地政總署
申請更改地契條款或豁免書在工廈設置火化設施以提
供寵物殯葬服務，署方在接獲申請後，會審視該申請是
否符合土地規劃用途，並會諮詢相關政策局及 ／ 或部門
以確定是否獲政策支持和符合其他法例和規定，才考慮
是否批准申請 ， 詳情可參閱地政總署網站

(https://www.landsd.gov.hk/tc/land -disposal-
transaction/land-transaction.html)或與分區地政處聯絡 。 

(三 )  各政府部門在收到有關寵物火化營運處所的投訴或營
運者就個別設施及地契等申請後 ， 會按其負責範疇跟
進 。 政府並無備存整體設施數量及位置資料 。  

-  完   - 

2  

 
 
 
 
 
附錄 2 

梁進議員動議的修正案標明文本  

國家《十五五規劃綱要》強調提升農業綜合生產能力、推動綠色
低碳轉型、保障糧食安全與加快畜牧業轉型升級，為香港制定五
年規劃提供了重要參考；為主動對接國家《 十五五規劃綱要 》，同
時助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 以深度融入國家發展大
局 ， 本會促請特區政府制定五年規劃時 ， 提出措施以科技驅動漁
農產業現代化 ， 進一步深化漁農業可持續發展 ； 推進粵港漁農產
業協作和市場互通 ； 以及打造生態友善 、 高增值的本地漁農產業
體系，進而在推動漁農業發展的同時，有助確保食材供應穩定、
價格合理及品質符合安全標準。  

註 ： 梁進議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 3 

卜國明議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家 《 十五五規劃綱要 》 強調提升農業綜合生產能力 、 推動綠色
低碳轉型、保障糧食安全與加快畜牧業轉型升級，為香港制定五年
規劃提供了重要參考；為主動對接國家《 十五五規劃綱要 》，同時
助力特區政府制定首份香港五年規劃，以深度融入國家發展大局，
本會促請特區政府制定五年規劃時 ， 提出措施以科技驅動漁農
產業現代化 ， 進一步深化漁農業可持續發展 ； 推進粵港漁農產業
協作和市場互通 ； 以及打造生態友善 、 高增值的本地漁農產業
體系 ， 進而在推動漁農業發展的同時 ， 有助確保食材供應穩定 、
價格合理及品質符合安全標準；本會亦促請特區政府藉發展北部
都會區、建立三寶樹濕地保育公園的契機，以及參考與內地合作
的經驗，在區內的魚塘、濕地建立‘生物多樣性及水產養殖和諧
共存’與生態旅遊及休閒漁業的典範，對香港的經濟和可持續發展
作出貢獻。  

註 ： 卜國明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
